Donc, l'urbanisme aujourd'hui. Alors, l'urbanisme, qu'est-ce que c'est ? L'urbanisme. Vous en avez souvent entendu parler, parce que dans plein de visioconférences, on parle un coup des permis de construire, un coup du PLU, un coup du COS, un coup du machin. Là, on va tout mettre ensemble. L'urbanisme, qu'est-ce que c'est ? C'est un champ du droit. C'est le droit de l'urbanisme. C'est un champ du droit. C'est du droit public. Le droit public, vous savez, à la différence du droit privé,
les rapports entre les gens, comme vous et moi,
et l'administration, l'État, les collectivités locales, etc.
À la différence du droit privé, qui ne concerne que les relations
entre personnes privées, qu'elles soient morales ou physiques.
Donc quand vous attaquez votre voisin en justice
parce que son arbre est tombé sur votre clôture,
c'est du droit privé, c'est entre personnes privées.
Quand vous attaquez la mairie parce qu'elle ne veut pas
vous accordez votre permis de construire, c'est du droit public.
Le droit de l'urbanisme, c'est en fait l'organisation, l'utilisation,
l'aménagement du territoire en France à l'échelle locale.
Vous avez souvent entendu parler d'aménagement du territoire.
À certaines époques, il y avait même eu des ministères de l'aménagement du territoire
qui dépendaient généralement du ministère de l'Intérieur, mais pas toujours.
L'aménagement du territoire, c'est quand on parle de l'aménagement du territoire
à l'échelle nationale, à l'échelle macro, entre guillemets.
Quand on va à l'échelle micro, c'est-à-dire à l'échelle locale,
à l'échelle de la commune, à l'échelle du département,
on parle là véritablement de droit de l'urbanisme.
L'urbanisme, tiens, j'y pense, je ne l'ai pas noté dans mon truc,
ça vient de la ville.
UBS, en latin, c'était la ville.
On entend parfois parler du bénédiction urbis et orbis,
c'est-à-dire à l'intérieur de la ville et hors de la ville,
c'est-à-dire à Rome et au monde.
Lourbes, c'était la communauté de Rome à l'intérieur du Pomérium.
Le Pomérium, c'était la première enceinte que Rémus et Romulus avaient définie
en coupant en lanière la peau d'un taureau.
Pour définir les premières limites de Rome,
ça avait fait une espèce de sillon
un grand sillon qu'on appelait le Pomérium
à l'intérieur du Pomérium c'était
Lourbes, la ville, et à l'extérieur du
Pomérium c'était Orbis, le reste
du monde, alors bien entendu après Rome
s'est étendu en dehors du
Pomérium et c'est toujours resté ce qu'on appelait une espèce
d'enceinte sacrée à l'intérieur de laquelle les règles
n'étaient pas les mêmes, on n'avait pas le droit de verser
le sang, pas le droit de rentrer avec des armes
d'où d'ailleurs le sacrilège
de César lorsqu'il a pénétré à l'homme
on s'en fout, je suis en train de
partir là où il ne faut pas, comme d'habitude
vous le connaissez
donc on va arrêter ça
Urbs ça veut dire ville
Urbs, Urbis en latin
donc le droit de l'urbanisme c'est quand on parle
d'aménagement du territoire à l'échelle
locale et non plus à l'échelle macro
là on parle à proprement parler
d'aménagement du territoire global
donc c'est une branche du droit public
qui régit l'organisation
je vous disais là je reviens à mes notes
j'ai des vraies notes je vous promets
j'ai vraiment travaillé regardez je peux vous les montrer
je bluffe pas
Vous voyez, c'est des vraies, vraies notes.
Le droit de l'urbanisme constitue une branche fondamentale
du droit public régissant l'organisme.
J'ai vraiment bossé, je ne suis pas en train de vous raconter
des bêtises que je sors de ma tête au fur et à mesure.
Donc, l'aménagement du territoire en France,
le but du code de l'urbanisme,
qui est un code à proprement parler,
comme le code civil, comme le code de la construction
et de l'habitation, comme plein de choses,
c'est premièrement la gestion rationnelle
des espaces naturels, agricoles, urbains et forestiers.
Et vous allez voir que c'est une définition qui évolue avec le temps
parce qu'on va parler de notions qui sont très actuelles d'aujourd'hui,
on va dire très à la mode et qui n'existaient pas à l'époque, par exemple,
où moi j'ai fait mes études de droit et où j'avais du droit de l'urbanisme,
je crois que c'était en maîtrise ou en licence, je ne sais plus.
Tout ce dont on va parler aujourd'hui, les notions dont on va parler aujourd'hui
de préservation de l'environnement, etc., ça n'existait pas à l'époque.
Comme quoi, ça prouve que c'est un droit en pleine évolution,
ce n'est pas figé avec des règles qui datent de Mathieu Zalem.
Donc, la gestion rationnelle des espaces naturels,
là vous voyez qu'on est très clairement dans une notion de protection de l'environnement,
c'est quelque chose de très actuel d'aujourd'hui,
agricole, urbain et forestier.
Ensuite, la préservation de l'environnement,
on y revient, du patrimoine architectural, culturel et naturel,
là ce sont vraiment les termes officiels.
3. La mise en œuvre du développement durable, là encore on revient à des notions très actuelles, et les aspects environnementaux, économiques et sociaux, et l'équilibre entre le développement économique, l'habitat et la protection des paysages.
Quels sont les principes directeurs dans les principes fondamentaux du droit de l'urbanisme ?
Quels sont les principes directeurs du droit de l'urbanisme ?
Alors, bien sûr, c'est l'intérêt général, ce ne sont pas des intérêts particuliers.
Vous, quand vous gérez votre parcelle de terrain et que vous voulez un permis de construire
pour faire une véranda ou une piscine, c'est votre intérêt particulier.
Justement, le droit d'urbanisme a vocation à protéger l'intérêt général
contre les intérêts particuliers des uns et des autres.
En gros, ce que les gens vont faire de leur propriété privée,
est-ce que ça ne va pas en rentrer en contradiction avec l'intérêt général
en matière d'environnement, de préservation des espaces forestiers, etc.
Donc, c'est un principe de protection de l'intérêt général dans la gestion urbaine, principalement urbaine, au sein de l'environnement.
Je vais vous donner toutes sortes d'exemples concrets, tout au long de cette visioconférence. J'avais fait ça lors de la dernière visioconférence. Je vous avais donné plein d'exemples concrets, avec notamment des exemples de décisions de justice liées à ça.
apparemment ça vous avait beaucoup plu
parce qu'il y a pas mal d'entre vous qui m'ont dit
et ça c'est bien parce que ça permet vraiment de comprendre
comment les choses s'articulent dans la vraie vie réelle
donc j'ai recommencé ici
je vous en ai mis plein plein plein plein
plein d'exemples concrets de condamnations
de machins, de décisions de justice
premier exemple concret
2022 à Nantes
un permis de construire pour un lotissement
a été annulé avant le démarrage
de la construction car il violait
les orientations du scote intercommunal
qui privilégiait la densification en zone urbaine et interdisait les étalements en zone agricole.
Donc vous voyez ici, il s'est agi de dire, ce qu'on va faire avec ce lotissement,
ça va aller manger sur les zones agricoles, c'est une très mauvaise idée,
ce n'est pas dans l'intérêt général, on va interdire le permis de construire pour ce lotissement,
ce lotissement ne verra pas le jour.
Il s'agit véritablement d'organiser un bon équilibre entre les étalements en zone agricole
et la densification urbaine.
Alors, la protection du patrimoine et des paysages, bien entendu,
c'est aujourd'hui une notion très inscrite dans le droit de l'urbanisme,
ce n'était pas le cas auparavant.
Aujourd'hui, le droit de l'urbanisme visera à protéger les sites,
les monuments historiques, les paysages naturels.
C'est une des priorités principales du droit de l'urbanisme d'aujourd'hui.
Ce n'était pas du tout le cas avant.
Ça inclut les secteurs sauvegardés, on va y revenir tout à l'heure,
les sites patrimoniaux, les zones Natura 2000, qui se sont multipliées dans les 10-15 premières années après l'an 2000.
Aujourd'hui, ça lève un petit peu le pied.
Autre notion qui a aujourd'hui un petit peu envahi le droit de l'urbanisme, le principe de mixité sociale.
Ça aussi, auparavant, c'est quelque chose qui n'existait pas, à l'époque où j'ai fait mes études par exemple, et c'est très présent aujourd'hui. Vous savez que la loi SRU, 13 décembre 2000, nous on la connaît particulièrement la loi SRU parce que c'est la loi qui a instauré les 10 jours de rétractation à la suite de la signature d'une promesse de vente pendant laquelle l'acquéreur peut, sans aucune raison, dire stop, je m'en vais, je n'achète plus, sans aucune pénalité pour lui.
la loi SRU, qui s'appelait SRU pour Solidarité et Renouvellement Urbain, du 13 décembre 2000,
a également introduit un certain nombre de dispositions visant à privilégier une mixité sociale,
et notamment une fameuse règle des d'abord 20 puis ensuite 25% de logements sociaux imposés dans chaque commune.
Chaque commune, je crois que c'est de plus de 20 000 habitants, je ne suis pas sûr,
mais à partir d'un certain seuil, les communes ont l'obligation d'avoir,
à l'époque de la loi SIR, 20%, aujourd'hui c'est passé à 25%,
de logements sociaux.
Ça, ça n'existait pas auparavant, les principes de mixité sociale, etc.
Aujourd'hui, c'est très très très très très présent dans le code de l'urbanisme.
Exemple concret, condamnation de la mairie de Neuilly-sur-Seine.
En 2021, elle n'a pas respecté les 25% de logements sociaux
et elle a dû payer une amende de 2 millions d'euros.
Alors il y a un certain nombre de communes comme ça, qui préfèrent payer les amendes, et ce n'est pas plus mal. Vous allez comprendre pourquoi. On pourrait dire que ce n'est pas bien du tout si les communes ne veulent pas respecter la loi. Oui, mais si elles ne respectent pas la loi, elles payent des amendes, des amendes qui, en théorie, sont directement affectées à la construction de logements sociaux.
Et un rapport parlementaire d'il y a quelques années avait trouvé, vu, ce n'était pas prévu du tout, qu'en fait, le fait que certaines communes ne veuillent pas construire de logements sociaux et à la place payer des amendes, en fait, ça contribuait plus aux logements sociaux.
parce que les quelques logements sociaux qu'ils auraient construits
pour arriver à ces 20%
étaient inférieurs
aux logements sociaux qu'on arrivait
à construire ou à améliorer
avec les amendes, donc en fait c'est très bien
pour les logements sociaux
que certaines communes ne veuillent pas en faire
et à la place payent des amendes
c'est en fait un jeu à somme positive
pour les logements sociaux
et ça permet aux communes qui ne veulent pas
se donner cette peine et faire cet effort
de ne pas le faire
et ils payent des amendes tout simplement
Alors, quels sont les acteurs du droit de l'urbanisme ?
On est ici à notre troisième petite note.
Les acteurs du droit de l'urbanisme, vous avez bien compris,
ce sont des personnes locales.
On n'est pas en train de parler du Premier ministre,
du ministère du Logement, du ministère de l'Intérieur.
Tout ça, c'est l'aménagement du territoire à l'échelle macro.
À l'échelle micro de l'urbanisme, le premier acteur du droit de l'urbanisme, ce sont les collectivités territoriales, c'est-à-dire le maire, le conseil municipal et le département.
Avant tout, le maire. Quand on parle d'urbanisme, on parle de la mairie, du service d'urbanisme de la mairie.
C'est le maire, enfin, le maire, la mairie, c'est pas le maire lui-même qui prend les décisions comme des oukaz.
Non, le maire dans le sens de la commune est responsable de délivrer les autorisations d'urbanisme. C'est le conseil municipal qui, avec le maire, élabore les documents et les règles d'urbanisme local et ensuite le service de l'urbanisme est chargé de donner les autorisations, de vérifier, etc.
Au-delà du maire et éventuellement du département en soutien du maire, il y a le préfet. Le préfet, vous le savez, c'est le représentant de l'État à l'échelle locale, à l'échelle du département ou de la région. Il y a deux types de préfets, préfet départemental, préfet de région.
le préfet lui, il assure
qu'il s'assure
il vérifie lorsqu'on lui demande
il ne vérifie pas de lui-même
lorsqu'un justiciable le demande
il s'assure que
les mairies font ce qu'il faut
c'est-à-dire que les mairies ne trichent pas
ou que les mairies ne font pas
ne prennent pas de mauvaises décisions
en matière d'urbanisme par erreur
vous savez, l'immense majorité des mairies
en France, ce sont des toutes petites communes
avec un personnel
du conseil municipal non professionnel ils sont à peu près ce qu'ils peuvent ce ne sont pas de
grands juristes en droit d'urbanisme donc ils ont besoin de s'assurer de la légalité de leur
décision grâce au service de la préfecture qui à cet égard est à leur disposition tous les maires
peuvent solliciter la préfecture pour l'aider dans ses tâches quotidiennes lorsqu'il est dépassé
et notamment en termes de contrôle de la légalité des actes locaux
et peuvent éventuellement intervenir dans les zones d'intérêt national local.
C'est-à-dire que si dans la commune, il y a par exemple une zone littorale protégée d'intérêt national,
à ce moment-là, le maire de la commune est dessaisi de sa compétence sur cette zone
mais c'est le préfet qui va assurer cette tâche dans cette zone,
même si elle se trouve sur le territoire de la commune.
Quel est le troisième acteur principal que nous rencontrons, nous, au quotidien ?
Eh bien, l'architecte ou les architectes des bâtiments de France.
Vous êtes très nombreux à rencontrer chaque jour des maisons des appartements
que vous souhaitez vendre, qui se trouvent dans une zone protégée,
à côté d'une vieille église classée monument historique,
à côté d'un monument particulièrement remarquable
et les architectes des bâtiments de France
doivent eux-mêmes intervenir
pour veiller au respect de règles supplémentaires
de normes architecturales et patrimoniales
dans ces secteurs sauvegardés.
Ça, on connaît tous et on y reviendra.
Alors, les documents d'urbanisme
que nous connaissons et que nous manipulons tous les jours.
Là, on est à la quatrième petite ligne ici.
Le premier que vous connaissez tous, on en a parlé maintes et maintes et maintes fois, c'est le PLU, le plan local d'urbanisme.
Qu'est-ce que c'est le plan local d'urbanisme ?
C'est une espèce de cahier des charges de ce qu'on peut faire localement ou pas et de comment on peut le faire.
Il fixe les règles générales propres à la commune, le plan local d'urbanisme c'est limité à la commune,
il fixe les règles générales propres à la commune et toutes les servitudes d'utilisation des sols à l'échelle de cette commune.
En exemple de 2020, Montpellier, un permis de construire a été refusé. Pourquoi ? Car le PLU imposait une hauteur maximale de 25 mètres dans cette commune. Dans la commune d'à côté, ça se trouve, on pouvait aller à 30 mètres.
Non, le plan local d'urbanisme de Montpellier, à l'époque, je ne sais pas si ça a évolué, avait fixé la hauteur maximale à 25 mètres. On ne peut pas construire au-dessus. Le permis de construire d'un immeuble de 10 étages a été refusé parce qu'il enfreignait cette règle locale liée spécifiquement à la commune de Montpellier.
Autre document qui est beaucoup moins connu, le SCOT, c'est-à-dire le schéma de cohérence territoriale
C'est quelque chose d'assez nouveau, c'est un document qui se superpose entre guillemets au PLU
Il est lui à l'échelle intercommunale, donc on a des petites communes qui se mettent ensemble
Ou alors c'est quelque chose qui existe beaucoup aujourd'hui, ce sont les communautés urbaines
on en a à Bordeaux, on en a à Lyon
on en a un petit peu partout, c'est-à-dire il y a une grande ville centrale
une grande cité centrale
comme par exemple
Lyon, Bordeaux
excusez-moi j'avais en tête Bordeaux, je vous ai dit Lyon, je ne sais pas pourquoi
on a une cité centrale
Bordeaux, et Bordeaux s'associe
aux communes environnantes
c'est ce qu'on appelle les intercommunalités
et ils vont créer un nouvel échelon
qu'on appelle
la communauté urbaine de Bordeaux
ça a permis de rajouter
Vous savez, un millefeuille supplémentaire administratif, ça, ça a été une belle arnaque. Quand Manuel Valls, il y a quelques années, a dit « Ah bah, étendez, on va réorganiser les régions, etc. pour simplifier le millefeuille administratif », eh bien, à ce moment-là, toutes les communes se sont précipitées pour faire des intercommunalités qui sont venues se rajouter.
Ne nous
Ne nous voilons pas la face
Ça a été énormément mis en place également
Pour permettre, vous savez
Les maires de ces grandes communes, ils étaient toujours
A la fois maires et à la fois députés ou sénateurs
Il y avait le cumul des mandats
Le cumul des mandats ayant été interdit
C'est certains mandats qui sont interdits
Dans le cumul, donc ils se sont recréés
Des nouveaux mandats, notamment
Présidents de zones
Intercommunales, je ne sais pas quoi, machin
Qu'ils peuvent cumuler
Avec le reste, c'est
Une belle arnaque.
En tout cas, le schéma de cohérence territoriale, c'est un peu un PLU avec les grandes orientations en matière d'urbanisme
à l'échelle de plusieurs communes pour avoir une cohérence entre les communes environnantes.
Dernière chose, lorsqu'il n'y a pas de PLU, c'est dans les toutes petites communes,
les petites communes qui n'ont pas les moyens, l'envie, l'énergie, le travail pour faire un PLU,
ils ont ce qu'on appelle une carte
communale. Une carte
communale, c'est une espèce de PLU
ultra simplifiée
dans lequel la mairie dit
ici on peut construire, là on peut pas
construire, point.
On s'embête pas avec des hauteurs,
des machins, des largeurs, des trucs,
des alignements, on va en reparler de tout ça.
C'est simplement ici constructible,
là pas constructible. C'est-à-dire
le minimum absolument
nécessaire dans la vie d'une
commune aujourd'hui, savoir où on peut construire
maison et où on ne peut pas en construire quelles sont les sanctions en cas de violation alors ça
on y reviendra dans le détail tout à l'heure c'est pour ça qu'on n'a pas j'ai prévu toute
une partie sanctions spécifiquement ça fait un petit peu redondance parce que savez j'ai
rédigé un petit peu tout ça en plusieurs fois donc je vais pas trop insister sur les sanctions
aujourd'hui là maintenant tout de suite à la seconde parce que j'ai toute une partie que
j'ai détaillé parce que j'avais d'abord fait sa sanction et puis après et puis non j'en donne
Je vais repréciser les choses.
Du coup, j'ai refait toute une partie énorme.
Donc là, on ne va pas trop s'attarder.
J'ai juste vous expliquer rapidement qu'il y a plusieurs types de sanctions.
Les sanctions administratives, les sanctions civiles et les sanctions pénales.
Administrative, c'est lorsque l'administration vous inflige une sanction.
Sanction pénale, c'est lorsque vous risquez une amende ou la prison.
Et les sanctions civiles, c'est lorsque vous risquez une amende ou la prison.
c'est lorsque vous devez réparer le tort que vous avez causé à un tiers.
Par exemple, je vous le disais tout à l'heure,
quand votre arbre tombe sur la clôture du voisin,
il faut indemniser le voisin du dommage qu'il a subi, tout simplement.
Donc ça, on ne va pas trop insister pour l'instant.
Très rapidement, on garde en tête qu'il y a quoi comme type de sanctions administratives ?
La suspension des travaux et la mise en conformité ou démolition,
on en a déjà parlé.
Sanctions pénales, c'est des amendes.
C'est de la prison. Par exemple, quand on construit illégalement un bâtiment 300 000 euros et 6 mois de prison, ce n'est pas neutre. Sanction civile, il s'agit de réparer les dommages causés aux tiers à hauteur du dommage qu'ils arrivent à faire admettre au tribunal. Donc ça, on ne va pas trop trop trop s'attarder dessus.
On va nous aujourd'hui nous focaliser, je vais descendre à mon petit truc suivant, aux règles d'urbanisme applicables aux applications. Je n'ai pas travaillé sur les règles d'urbanisme des zones commerciales, les règles d'urbanisme des zones agricoles, les règles d'urbanisme des zones de bureaux, etc.
Parce que ça ne nous intéresse pas du tout. Nous, ce qui nous intéresse, ce sont les maisons, ce sont les appartements que nous avons à vendre. Il faut que nous puissions expliquer à nos clients comment ça marche et il faut que nous sachions comment vendre tel ou tel produit.
Alors, les règles applicables spécifiquement aux habitations, dans le Code de l'urbanisme, on trouve la plupart des règles qui ensuite seront précisées, détaillées, notamment par le PLU.
C'est-à-dire que le Code de l'urbanisme nous donne les règles principales de base en laissant un certain nombre de choses à l'appréciation des communes.
la première chose
que nous allons étudier
c'est le zonage et l'affectation
des sols
enfin étudier que nous allons citer
c'est le PLU
et les cartes communales qui définissent
l'affectation des sols, c'est à dire
où les choses sont-elles constructibles
où les choses ne le sont-elles pas
si on a ici une zone qui est réservée
exclusivement à l'exploitation agricole
donc ça ne sera pas constructible
si j'achète
une grande parcelle
dans une zone agricole définie
comme telle par la commune ou par la carte
communale, par le PLU ou la carte communale
c'est à dire par la commune, et bien je ne
pourrais pas construire
ce n'est pas possible, même si ça n'embête
personne, même si ça ne cause de tort à personne
même si ça ne se voit pas parce que c'est au coeur d'une forêt
je ne pourrais pas construire
deuxième
règle principale d'urbanisme
les règles d'emprise au sol
de hauteur et d'alignement
Alors là encore, vous dites, on a déjà parlé de toutes ces choses-là, bien sûr.
L'emprise au sol, c'est quelle est la superficie d'une parcelle qui peut recevoir une construction.
C'est-à-dire, si vous avez une parcelle d'un hectare, ça ne veut pas dire que vous pouvez construire un hectare de maison.
Non, à l'intérieur de cette parcelle d'un hectare, vous pourrez construire, selon ce que la commune a défini,
tant ou tant de mètres carrés d'emprise au sol.
C'est véritablement la place prise par le bâti sur le sol. Après, si on monte en hauteur, ça n'est plus de l'emprise au sol. C'est un deuxième, un troisième, un quatrième étage.
Et là également, le règlement national ou le PLU définit la hauteur maximale, on a parlé des 25 mètres maximum de Montpellier il y a un instant, dans chaque commune on dit qu'on peut construire à 9 mètres, 12 mètres, 13 mètres, 15 mètres, en plus de l'emprise au sol.
Ça veut dire que quand vous comptez l'emprise au sol plus la hauteur maximale, vous comprenez facilement que vous aurez une superficie habitable maximale au-delà de laquelle vous ne pourrez pas aller, bien entendu.
Dernière chose définie de la même manière, c'est l'alignement.
L'alignement, je vous en ai déjà parlé, je vous avais déjà montré notamment sur Google Maps comment ça se matérialisait.
L'alignement, tout simplement, c'est la place que peut prendre une propriété privée sur le domaine public par rapport aux autres.
C'est-à-dire que quand vous avez des maisons, ou des barrières, ou des clôtures, des murs, les uns à côté des autres,
qui délimitent les jardins d'une zone pavillonnaire, par exemple, il y a une ligne, c'est ce qu'on appelle l'alignement,
au-delà de laquelle on ne peut pas aller
et parfois on a une ancienne construction
qui elle, mort au-delà
de l'alignement
c'est une emprise d'alignement
ça, ça ne se détruit
alors j'ai souvent entendu dire
il va falloir détruire, non pas du tout
lorsque on a un vieux mur
qui date de Matusalem, qui mort
et qui enfreint l'alignement global
de la rue, et bien
lorsqu'il sera détruit parce qu'on construit autre chose
parce que ça s'est effondré, parce que je ne sais pas quoi
il faudra à ce moment-là
respecter l'alignement. Eh bien, la commune est susceptible de mettre des alignements
ou pas. On peut dire, dans cette rue, on fait un alignement qui est là, ou dans telle autre
rue, notamment à la campagne, dans les petits villages, on ne fait généralement
pas d'alignement. Ensuite, troisième
petite chose, les secteurs protégés. Les secteurs
protégés, ça c'est le Code du patrimoine qui définit
les secteurs protégés, ça n'est pas la commune, c'est
entre guillemets, c'est l'État qui définit les zones
dans lesquelles on appliquera des protections particulières.
Ça peut être des protections naturelles,
ça peut être des protections notamment pour le littoral,
ça peut être également des protections, je vous parle du code du patrimoine,
tout simplement pour les zones classées monuments historiques,
les bâtiments historiques, les sites classés.
Cela fait partie également des principes fondamentaux
des règles d'urbanisme.
Alors, si vous le voulez, d'ailleurs, à un moment, n'hésitez pas à me demander,
parce que je les ai notés, je ne crois pas que je les ai notés pour tout,
mais je les ai notés pour la majeure partie, je pense, de mes petites notes,
les textes du Code de l'urbanisme, du Code du patrimoine, etc.
S'il y a un moment ou un autre où vous dites, tiens, ça, ça me dit quelque chose,
j'ai envie de creuser, c'est où, sur les e-frances,
je n'hésitais pas, je vous donne les références des textes législatifs et réglementaires,
Je ne les ai certainement pas notés pour tout, mais je les ai notés, je pense, pour la majorité.
Alors, le zonage et l'affectation des sols.
Ce sont des zones définies dans le PLU.
Ce sont premièrement, ça il faut que vous connaissiez, les zones U, AU, A et N.
Quatre types de zones différentes.
Les zones déjà urbanisées, constructibles sous condition, ce sont les zones U, c'est la zone urbaine. Les zones A urbanisées, elles ne sont pas urbanisées aujourd'hui, c'est pour ça qu'on les appelle A U, zones A urbanisées, destinées à l'urbanisation future, à l'avenir. La commune prévoit de se développer à tel endroit.
les zones à agricoles alors là les constructions sont très très très très limité en fait elles
sont limitées aux constructions qui sont nécessaires à l'exploitation agricole est ce
qu'on peut mettre une hangar pour pour le foin pour les machines agricoles est ce qu'on peut
mettre des choses comme ça de plus en plus on met notamment vous savez des hangars avec des panneaux
photovoltaïques mais on pourra pas y construire des maisons pourra pas y construire des magasins
on ne pourra pas y construire, je ne sais pas, des entrepôts de camions.
Ensuite, les zones N, ce sont les zones naturelles,
qui préservent bien entendu les espaces naturels sensibles et protégés.
Tout type de construction, ils sont généralement interdits.
Tout type de construction.
Exemple, la commune de Saint-Cyr-sur-Mer chez Yves.
Je n'ai pas vu si Yves était avec nous aujourd'hui.
En 2020, une autorisation de construction a été annulée.
Ça veut dire qu'elle avait été donnée, quelqu'un a fait un recours,
et l'autorisation a été annulée par le tribunal administratif en zone N.
Le tribunal administratif de Toulon a rappelé que les terrains classés en zone N
ne peuvent en aucun cas être urbanisés
et l'autorisation de construction qui avait pourtant été donnée a été annulée.
Deuxième élément, les règles d'emprise au sol de hauteur d'alignement.
Je vous l'ai déjà expliqué, c'est pour la densité de construction.
L'emprise au sol correspond à la projection verticale de la construction sur le terrain.
Elle est réglementée pour éviter une densification excessive.
Bon, était-il nécessaire de préciser ça ? Je vous l'avais déjà donné il y a un instant.
Par contre, petite notion dont vous avez souvent entendu parler, sans nécessairement savoir ce que c'est,
le coefficient d'occupation des sols, le COS, on en entend beaucoup parler.
Depuis 2014 et la loi Allure, ça n'existe plus.
il a été remplacé par les prescriptions du PLU
vous m'avez souvent entendu dire
le COS a été remplacé par le PLU
je vous ai très très souvent dit ça
c'était un ancien coefficient
qui existait auparavant
c'est pas qu'il a disparu
en fait c'est qu'il a été refondu
dans le PLU, c'est plus exactement comme ça
ensuite la hauteur maximale
des constructions
elle est fixée par le PLU
on l'a vu, elle préserve l'harmonie urbaine et protège les vies
lorsqu'il n'y a pas de PLU
ça c'est intéressant
la hauteur maximale est fixée par défaut
à 12 mètres
donc on ne peut pas aller au-delà de 12 mètres
lorsqu'il n'y a pas de PLU
notamment dans les petites communes
dont je vous disais qu'elles n'ont qu'un plan
j'ai oublié le nom
excusez-moi j'avais un instant
ccccc
la carte communale
quand on a une carte communale et pas de PLU
parce qu'on a une toute petite commune
un petit village
on ne peut pas aller au-delà de 12 mètres
Ensuite, les règles d'alignement et de retrait, ça on connaît, je vous l'ai expliqué il y a un instant,
je ne pense pas que ce soit nécessaire, sauf si vous posez des questions, n'hésitez pas.
Nécessaire d'y revenir, les limites de propriété doivent respecter l'alignement fixé par la commune,
si la commune a fixé un alignement, parce que ce n'est pas du tout une obligation,
notamment dans les tout petits villages ruraux.
Alors, ensuite, on va s'arrêter, si vous le voulez bien, aux obligations spécifiques au secteur protégé.
les secteurs protégés
ce sont des secteurs
premièrement de protection de monuments historiques
donc tout ce qui se situe
dans un rayon de 500 mètres
ça fait donc 500 mètres à droite
500 mètres à gauche, ça fait un disque de
1 km de diamètre
ça fait pas mal de
distances, Paris par exemple
est entièrement en zone
protégée des monuments historiques
il y a une légende qui court à Paris
chez les notaires
les géomètres, les architectes etc
qui dirait que
il y a un petit bout de Paris
qui échappe
à la protection
parce qu'en fait Paris, où que vous soyez
vous êtes à côté d'une église, d'un musée
d'un monument historique, d'un machin
vous êtes toujours dans le secteur
il paraît qu'il y a un endroit
un tout petit bout de machin de quelques mètres carrés
qui serait hors de toute
zone de protection
C'est une légende, c'est un peu comme le croque-mitaine ou l'encou pour nos amis bretons, il y en a parmi nous ce soir, on ne sait pas trop si c'est vrai.
Donc tout ce qui se situe dans un rayon de 500 mètres autour d'un monument historique nécessite un avis conforme des architectes des bâtiments de France pour tous travaux extérieurs.
Vous souhaitez changer vos fenêtres ou vos volets, il y a une belle église protégée à côté, vous devez avoir l'autorisation des architectes des bâtiments de France.
Tous les matériaux, les couleurs, les formes, les machins doivent être validés a priori, c'est-à-dire que vous ne faites pas vos travaux pour demander après « tiens, en fait, ça vous va ? » Non, vous devez demander d'abord en disant « voilà ce que je veux faire, voilà des projections informatiques, etc. Est-ce que vous m'autorisez ? Oui ou non ? »
l'usage des tuiles plates traditionnelles bordelaises.
Ensuite, les sanctions en cas de non-respect,
là encore, on ne va pas s'attarder dessus.
Les trois types de sanctions sont également disponibles,
administratives, pénales concrètes,
c'est-à-dire toujours les 300 000 euros et six mois d'emprisonnement,
avec des majorations importantes dans le secteur protégé.
un secteur protégé
c'est plus 6 mois d'emprisonnement
c'est 7 ans
vous allez dire mais c'est
démesuré
passer de 6 mois d'emprisonnement pour des travaux illégaux
à 7 ans lorsqu'on a une église
ou un monument historique à côté
c'est un peu délirant
d'autant que l'amende
elle passe de 300 000 à 100 000
donc l'amende a été divisée par 3
mais la paix de prison
multiplie par 14
c'est comme ça
et les sanctions civiles, bien entendu.
Alors, ensuite, on va rentrer dans le concret des autorisations d'urbanisme.
Quels sont les différents types d'autorisations, et puis comment ça fonctionne,
où est-ce qu'on va les obtenir, où est-ce qu'on va les chercher ?
Premièrement, les permis de construire.
Quels sont les travaux qui nécessitent un permis de construire ?
Alors, l'UPM construire, c'est pour les nouveaux bâtiments.
À chaque fois, vous construisez un bâtiment entièrement nouveau
qui n'existait pas auparavant.
Deuxièmement, les travaux modifiant substantiellement un bâtiment existant.
Changement de destination, modification de façade, de volume.
Alors, modification de façade, vous percez pour faire une porte-fenêtre dans un mur, typiquement.
modification du volume
vous rehaussez une maison
pour faire un étage supplémentaire
par exemple
changement de destination
vous avez un magasin que vous transformez en habitation
et vice versa
tout ça, ça nécessite impérativement un permis de construire
le
permis de construire se demande avec un formulaire spécifique
alors j'ai noté, je pense pas que ça vous intéresse
c'est le 134069
voilà
Il faut fournir un plan de situation, un plan de masse, une coupe de terrain, des photographies et une notice expliquative.
C'est un dossier assez costaud.
Généralement, c'est l'architecte qui fait la demande, enfin qui fait, c'est à vous de la déposer.
C'est l'architecte qui vous prépare le dossier.
Les géomètres peuvent également vous aider à faire ça.
C'est souvent, pas toujours, mais souvent, ils ont du personnel qui sait faire ce genre de choses.
le délai d'instruction est de 2 mois
pour une maison individuelle et de 3 mois
pour tous les autres projets
alors ça peut durer moins, on peut aller à la mairie
dire s'il vous plaît est-ce que je peux l'obtenir avant
voici une boîte de chocolat, soyez gentil
mais ça peut aller jusqu'à
2 mois pour une maison individuelle
jusqu'à 3 mois pour tout autre projet
rehausser, faire un étage
supplémentaire, etc
là j'avais noté
un exemple à Nantes
qui dépassait 18 mètres, je suppose qu'il est très très utile
on ne va pas s'attarder
je pense
ensuite la déclaration préalable
c'est une
je peux faire ça c'est joli
c'est une espèce de
permis de construire beaucoup
beaucoup plus simple
la déclaration préalable
on l'appelle souvent la DP
de même que le permis de construire on l'appelle souvent le PC
d'ailleurs vous savez leur numéro
le numéro du permis de construire, le numéro de la déclaration préalable
commence toujours par PC ou DP
pour dire
de quelle est la nature de cette demande d'autorisation ou de cette autorisation.
Alors, elle est requise la déclaration préalable pour tous les travaux
de bien moindre importance, bien entendu, comme les petites extensions
inférieures à 20 m² ou 40 m² en zone urbaine avec PLUF,
les modifications extérieures d'un bâtiment,
lorsqu'on ne modifie pas la façade elle-même,
C'est-à-dire qu'on refait une toiture. On n'est pas en train de surélever pour faire une toiture 5 mètres au-dessus de ce qu'il y avait avant. Non, on refait une toiture, un changement de toiture pour l'entretien. On change des fenêtres, notamment. Par contre, si je casse tout un mur pour faire une porte-fenêtre à un ouvrant, là, il me faudrait un permis de construire.
Alors, si je change la nature d'une fenêtre, c'est-à-dire, par exemple, nous, on avait fait ça au bureau à Nanterre. Pour ceux d'entre vous qui connaissent nos locaux, on avait changé certaines fenêtres de la façade pour mettre des pavés de verre.
Et bien pour ça, on avait fait une simple déclaration préalable auprès de la mairie de Nanterre. Et toutes les petites constructions légères, les abris de jardin, les serres de moins de 12 mètres carrés, vous savez qu'au-dessus de 12 mètres carrés, il faudra un permis de construire, il faudra même le déclarer, c'est la fameuse taxe sur les abris de jardin qui est venue il y a quelques années.
Alors là encore, il y a son propre formulaire CERF1.
Par contre, les documents accompagnant le dossier sont bien simplifiés.
C'est des plans et des photographies, tout simplement.
Alors quand on dit photographie, ce n'est pas encore construit,
donc on ne peut pas faire des photos.
En fait, ce sont des vues photoréalistes
qui sont faites généralement par des logiciels spécifiques des architectes
comme AutoCAD, etc.
C'est une projection future photoréaliste,
c'est-à-dire qui représente quand même de manière…
Ce n'est pas un schéma, ça représente de manière très réaliste ce que sera la future construction.
Petit exemple, à Lyon 2021, un particulier a déposé une déclaration préalable pour une extension de 15 m² d'une maison en zone U, donc urbaine, urbanisée.
L'autorisation a été contestée par un voisin qui n'avait rien d'autre à faire de séjourner,
mais il a obtenu gain de cause après avoir prouvé que l'extension enfreignait les règles de retrait du PLU.
Et il a gagné. Alors on ne va pas s'attarder sur les voisins qui font des recours anarchiques, notamment pour gagner des sous. On y reviendra, si vous voulez, au cours d'une autre visioconférence. On en a déjà parlé plusieurs fois, mais ça, c'est tout un dossier à soi-même.
Ensuite, le permis d'aménager.
Alors, le permis d'aménager, c'est moins courant, moins commun dans notre travail à nous de tous les jours,
parce que c'est pour les lotissements, l'aménagement d'un lotissement.
Alors, lorsqu'on crée un lotissement, ou lorsqu'on modifie la répartition des accès d'une zone aménagée ou de ses espaces verts,
là encore un surface spécifique
le 13409
étoile 07
et il faut fournir avec un plan de division parcellaire
ça c'est très facile
par contre attention, beaucoup plus coûteux
lorsqu'il s'agit de modifier les espaces verts
une étude d'impact
ça c'est très coûteux, c'est très compliqué
c'est pas facile du tout
donc c'est pas à la portée de monsieur tout le monde
c'est vraiment pour des promoteurs
qui ont les épaules un peu larges
et qui ont les finances bien assises
exemple tout bête
2019 un permis d'aménager
chez Marjorie, enfin à côté de chez Marjorie
et Madeleine Aix en Provence
a été annulé en raison de l'absence
d'études d'impact sur une zone
humide classée Natura 2000
l'étude
d'impact n'avait pas eu lieu
le permis d'aménager a été
tout simplement rejeté
ensuite
le permis de démolir
alors ça c'est relativement simple
Est-ce qu'on veut tout casser ?
Oui, il s'agit de toute démolition dans des secteurs protégés ou bien soumis à PLU.
Bon, c'est relativement simple à comprendre.
Là encore, un formulaire SERFA spécifique.
Et il faut fournir un plan de situation et une description du bâtiment concerné.
Ça, c'est un des permis les plus simples dans son dossier administratif à fournir.
j'ai un petit exemple si vous voulez
à côté de la cathédrale de Chartres
chez Géraldine
en 2022
une démolution d'un entrepôt
pourtant un entrepôt qui devait impérativement être démoli
parce qu'il était en frappé de péril
a été suspendu par le préfet
car l'architecte des bâtiments de France a dit
attention on est juste à côté de la cathédrale de Chartres
elle est très belle la cathédrale de Chartres
il y a des cathédrales majeures dans le monde
absolument majeures
il y a la cathédrale de Cologne, c'est évident
il y a la cathédrale d'Albi, incroyable
la cathédrale de Rodez
qui est très simple et pourtant très belle
Notre-Dame c'est évident
Chartres, on rince aussi
Chartres est une cathédrale magnifique
c'est très beau
allez visiter toutes les cathédrales
enfin non, la cathédrale de Nanterre
vous oubliez, c'est une virule
mais les autres, toutes
donc vous voyez l'architecte des bâtiments de France
est intervenu, il a dit non non non
on ne démolit rien du tout, là on est dans une zone
beaucoup trop protégé.
Alors, dernière chose,
les travaux qui ne nécessitent aucune
autorisation. Ça existe, les travaux
dispensés d'autorisation.
Quels sont-ils ?
Eh bien, notamment, toutes les constructions
temporaires de moins de 3 mois.
Vous savez, les bulles de vente,
en bas des
futurs immeubles qu'on va construire,
on fait ce qu'on appelle une bulle de vente,
une espèce de petite maison en plastique et en verre,
où il y a un commercial qui vend
les futurs appartements du programme en VFIN.
On appelle ça une bulle de vente.
Les constructions de chantiers,
notamment parfois dans un grand chantier,
on met des algécos.
Parfois, on fait quelque chose un petit peu plus costaud.
Des algécos, les uns par-dessus les autres
pour avoir les bureaux des architectes,
des salles de bain pour les ouvriers,
des cuisines, etc.
Ça, ce sont des constructions
qui peuvent durer moins de trois mois.
Tout ça, ça n'a pas besoin de permis de construire
ou de déclaration préalable.
Et puis les petites réparations ordinaires sans aucune modification de l'aspect extérieur,
c'est-à-dire vous changez une gouttière, vous réparez une fenêtre,
vous la changez à l'identique, vous faites ce genre de choses,
ça n'est pas nécessaire.
Je vais vous donner un exemple là encore tout bête.
En 2020, à Montpellier, des réparations de toiture qui avaient été réalisées,
réparations, pas changements, de toiture réalisée sans aucune autorisation,
ont été validées par le préfet après qu'un voisin soit venu hurler et se plaindre,
consciemment qu'elles entraient dans le champ des travaux dispensés,
parce que c'était de simples réparations de toiture.
Alors là encore, il y a toujours des sanctions, on ne va pas s'attarder là-dessus.
On peut, sanctions administratives, ordonner l'arrêt des travaux,
la mise en conformité, la démolition.
Pareil, c'est toujours la même chose, des sanctions pénales et des sanctions civiles.
On ne va pas s'attarder là-dessus si vous le voulez bien.
Ensuite, si je descends, si vous voulez plus de détails là-dessus,
parce que je vois que je ne sais pas si vous êtes tous partis et si vous ne m'écoutez plus,
j'espère pas, mais vous ne posez pas de questions sur le chat,
parce que j'ai bien entendu des détails supplémentaires si vous en voulez plus.
C'est une certitude, notamment si vous voulez plus de détails sur les déclarations préalables
on peut aller sur les extensions faibles
en pleurs, 5 mètres, 20 mètres carrés, 40 mètres carrés
on peut vous fournir
et je peux vous fournir d'ailleurs pour la suite
si vous le souhaitez, demain n'hésitez pas à demander
l'animation, tout mon truc
là regardez, mon plan de travail complet
qui est ici
que j'ai beaucoup plus détaillé
vous voyez par exemple moi je vous explique un petit peu ce qu'il y a au dessus
les autorisations d'urbanisme
mais j'ai prévu pour vous à vous envoyer demain
pour ceux qui le souhaitent
des détails supplémentaires pour les déclarations
préalables, notamment
je vous parle des extensions de faible ampleur
avec des surfaces de plancher, l'emprise de sol
5 mètres, les ravalements de façade
c'est à dire plein de détails en plus
qu'on va pas voir ce soir par manque de temps
mais que je garde à votre disposition
pour demain si vous le souhaitez
il faudra juste que Mathieu fasse un truc
un peu joli parce que vous avez vu moi je fais du
je fais du crado moi
la mise en page est jamais la bonne
un coup il y a une justification qu'il faut pas
vous allez voir mon
mon
powerpoint qui est ici
à la fin j'arrivais même plus à mettre
le logo
le logo est manquant à la fin
j'y arrivais plus, je ne comprenais plus
j'y réussissais au début puis après
je ne suis pas fort du tout pour ces choses là
donc Mathieu mettra un petit coup de propre
un petit coup de joli et si vous le voulez
vous pourrez avoir des détails supplémentaires
sur ces choses là n'hésitez surtout pas
à demander à l'animation demain
le petit pdf
que Mathieu
vous aura fait un peu joli
Parce que moi, c'est moche tout ce que je fais tout le temps.
Alors, ça, donc, on avait vu les différents types d'autorisation.
Excusez-moi, c'est là.
Je vais passer donc au slide numéro 6.
Voilà, quelles sont les étapes de la procédure d'obtention ?
Alors, je descends un petit peu.
Premièrement, il y a toujours un dossier à déposer en mairie.
Ça se fait à la mairie.
Ça ne se fait à la préfecture que lorsque la mairie est empêchée, parce que la commune est sous tutelle, parce qu'il n'y a plus de mairie ou conseil municipal là où ils ont démissionné éventuellement, là où il n'y a pas eu d'élection, c'est-à-dire qu'il y a un certain nombre de cas dans lesquels la commune peut être administrée par la préfecture.
Dans ce cas-là, c'est à la préfecture, sinon, c'est à la mairie.
Donc, il y a un CERFA à déposer.
Là encore, vous trouverez dans le petit document, si vous voulez, demain,
la référence de chaque CERFA que je ne vais pas vous redonner maintenant parce que c'est à ce pied.
Il y a des documents obligatoires.
Je vous parlais des plans de situation, des plans de masse, des coupes du terrain.
Tout ça, c'est un dossier que vous déposez en une fois.
Sauf dans les toutes petites communes où ils veulent bien prendre votre dossier,
dire compléter ceci, compléter cela.
Et normalement, la commune est en droit de refuser tout dossier qui ne soit pas entièrement complet.
Il manque un truc, on ne prend pas rentrer chez vous et revenir quand le truc sera complet.
Donc, vous ne pouvez pas, parce que parfois il y a des gens qui font ça,
arriver avec une partie du dossier et le déposer et faire partir les délais au premier dépôt incomplet pour gagner du temps.
Je vais vite déposer le faire faire, je n'ai pas les documents qui vont avec,
mais je les apporterai plus tard, ça me permet de gagner du temps.
Non, absolument pas. La mairie normalement doit le refuser et ne vous délivre pas le tampon qui vous permet de faire partir les différents délais. Donc, le CERFA est accompagné selon le cas de son plan de situation, plan de masse, coupe du terrain, notice descriptive, photographie, etc.
normalement
tout dossier incomplet entraîne
de droit la suspension de l'instruction
c'est à dire que l'instruction n'avance pas
elle ne doit pas avancer
jusqu'à la régularisation complète
deuxième chose
il y a l'enregistrement du dossier
et l'affichage
une fois que le dossier est enregistré à la mairie
la mairie vous donne un tampon
avec une date
c'est le récépissier
dans lequel il y a la date qui fait partir le délai,
mais il y a le délai d'instruction.
Vous savez, je vous disais tout à l'heure,
deux mois pour une maison individuelle,
trois mois pour les autres types de travaux.
Ça vous donne la date et le délai.
Donc, vous savez qu'à partir du 1er mars 2025,
vous avez trois mois devant vous.
Et à ce moment-là, dès ce moment-là,
vous devez afficher la demande en mairie,
mais également sur le terrain concerné de manière visible depuis l'extérieur.
On connaît tous l'affichage, on voit partout autour de chez nous des permis de construire, des déclarations, etc.
Cet affichage est obligatoire.
Il doit se faire dans les huit jours suivants le dépôt du dossier en mairie avec la délivrance du récépissé daté
et ce
panneau doit être
clairement lisible, donc pas écrit
à moitié avec un stylo qui a plus d'entre
il doit être
visible quand on passe dans la rue
depuis l'extérieur sans avoir besoin
de rentrer sur le terrain
de soulever une planche ou je sais pas quoi
non, il doit être visible
facilement, librement
conseil, ça n'est pas
une obligation mais c'est un
vif conseil
toujours faire constater
la présence
de ce panneau de par exemple permis de construire
dans lequel il y a écrit
surélévation d'une maison
création d'un étage
dossier disponible à la mairie
de nos gens le retrouvent
permis de construire numéro PC724
je ne sais pas quoi
les mentions impératives
le faire constater
par un huissier de justice
trois fois
3 fois
ça coûte des sous bien sûr
mais ça permet de couper court
à tous les gens qui voudraient invalider votre procédure
en arrachant
vous savez le voisin mal intentionné d'à côté
il arrache le panneau et il dit
mais il n'y a jamais eu de panneau
jamais
c'est là qu'il est utile d'avoir un constat de juicier
qui dit non il y a un juicier qui est passé 3 fois
telle date, telle date, telle date
et qui peut attester que le panneau il était présent
il n'avait pas bougé, il était là
il n'y a que l'huissier de justice
qui peut dire je certifie qu'il était là
et personne ne peut dire le contraire
sinon après c'est parole contre parole
bien sûr
donc l'instruction est réalisée par le service
d'urbanisme de la mairie
ou la DTT
excusez-moi
parfois ils peuvent demander
des informations supplémentaires
il peut y avoir des consultations
notamment les fameuses architectes
des bâtiments de France
les services environnementaux
si on est dans une zone Natura 2000 ou un espace classé.
Et puis, chacun peut éventuellement donner son avis.
L'instruction dure.
Je vous disais, deux mois pour une maison individuelle,
trois mois pour les autres permis de construire, permis d'aménager.
Pour une simple déclaration préalable, c'est un mois.
C'est plus court.
Petit cas particulier pour vous montrer que ça, ça peut bouger lorsque c'est nécessaire.
En 2021, à Bordeaux, un projet dans un secteur protégé
a nécessité une consultation des architectes
des bâtiments de France qui a duré je ne sais pas combien de temps
ils ont été obligés de rallonger
le délai d'instruction à 6 mois
ça a été fait
parce que les architectes des bâtiments de France
n'avaient pas le temps, je ne sais pas pourquoi, ils ne voulaient pas venir
ça a pris du temps, mais comme on ne pouvait
rien faire tant qu'ils n'avaient pas donné leur avis
il a fallu repousser à 6 mois
parfois ça arrive, il y a des
dossiers comme ça, moi je me souviens très bien
on a un agent qui s'appelle Mario Chango
que certains d'entre vous connaissent
qui avait un dossier
dans un énorme dossier
qui a duré des années à Colombe
où il avait fallu
raser entièrement une barre d'immeubles
reloger tout le monde
il y avait des logements sociaux
il y avait une galerie commerciale
à faire en bas etc
c'est un dossier qui a duré je ne sais plus 3 ou 5 ans
c'est un dossier gigantesque
un dossier énorme
et l'instruction
du dossier avait duré
elle-même je crois un an et demi
quelque chose comme ça
c'était il y a une dizaine d'années
à Colombo
on peut avoir
on peut obtenir
une
décision express
alors c'est ce qu'on appelle un accord avec prescription
si on a
des vraies raisons
on peut demander une autorisation
beaucoup plus rapidement
bien entendu conditionné au respect
de certaines modifications etc
Si la décision express est refusée, elle doit être motivée en détail. La décision tacite, vous connaissez ça, on en a parlé mille fois, c'est ce qu'on appelle une acceptation tacite ou autosuffisante ou implicite en l'absence de réponse dans les délais légaux, c'est-à-dire si la mairie laisse dépasser le délai sans rien dire, on peut considérer que c'est accepté.
accepter. Ça, c'est
pour les plus anciens d'entre vous
dans l'immobilier, c'était une nouveauté
de François Hollande
qui l'avait
appelé son choc de simplification
administrative. Là, pour le coup, François
Hollande avait fait un truc malin.
Enfin, ce n'est pas François Hollande, en fait,
c'était sous la présidence de François Hollande, mais c'était l'administration.
C'était de changer
le mécanisme avant
le silence de l'administration dans les
délais. Si l'administration ne répondait pas,
ça valait un refus implicite.
Ça a été inversé. Sous François Hollande, il a été dit non, si l'administration ne répond pas, ce sera une acceptation. Elle n'avait qu'à bouger si elle voulait refuser le truc. Donc ça, c'était un truc vraiment bien qui a été fait sous la présidence de François Hollande. Je ne vais pas dire qu'il n'y a pas eu grand-chose d'autre, mais je ne vais pas rentrer là-dedans, à vous de voir.
En tout cas, aujourd'hui, l'absence de l'administration vaut acceptation implicite.
Ça, c'était un vrai changement.
Exemple concret, à Lyon 2020, le permis de construire pour un immeuble a été tacitement accordé
après l'expiration des trois mois d'instruction.
Donc, vous voyez, trois mois d'instruction, silence de la mairie de Lyon et des services d'urbanisme,
qui pourtant sont plutôt ricains, le permis de construire a été tacitement accordé.
cependant
bon
un voisin a fait un recours contentieux
il a fait annuler l'autorisation
pour non respect des règles du PLU
voilà
comme quoi rien n'est jamais véritablement
gagné
alors
l'affichage
de la publicité je vous l'ai dit
elle est absolument impérative
à la mairie sur le terrain concerné
pendant toute la durée des travaux
visible depuis la voie publique
avec toutes les caractéristiques du projet, ça je vous l'avais dit tout à l'heure déjà.
Alors, quels sont les recours ici ? Recours et contentieux, c'est la dernière ligne qui est ici.
Les recours et contentieux, c'est les voisins qui viennent de l'éco, tout simplement.
Tout tiers, c'est-à-dire n'importe qui.
À partir du moment où il arrive à démontrer qu'il a, alors ce qu'on appelle,
vous m'avez parfois entendu vous en parler de ça, ce qu'on appelle l'intérêt à agir,
C'est une notion de droit qui dit que je peux attaquer quelqu'un en justice que si je suis directement concerné.
J'ai un intérêt à agir, à agir en justice.
J'ai un véritable intérêt direct et personnel.
À partir du moment où j'ai un intérêt à agir, j'arrive à en justifier,
n'importe qui peut contester une autorisation dans les deux mois après l'affichage.
Au-delà de deux mois, il fallait te réveiller mon lapin, tu ne peux plus rien dire.
Exemple, 2022 à Nice, un voisin a contesté une déclaration préalable pour une extension invoquant un dépassement de la hauteur.
Le tribunal administratif a annulé l'autorisation en se fondant sur le non-respect des règles du PLU.
C'est un voisin qui s'est pointé, qui a dit non, ça c'est trop par rapport à ce que la mairie de Nice doit autoriser, donc c'est non.
Quelles sont les sanctions ?
Suspension des travaux s'ils ont démarré, annulation de l'autorisation.
Si les travaux ont démarré, suspension des travaux et obligation de remise à l'état initial.
Le tribunal administratif peut dire, ben voilà, vous cassez tout, vous recommencez, vous remettez tout à zéro.
Ensuite, excusez-moi, je dois boire un petit peu parce que je commence à m'assécher.
Je clique ici, ça ne veut pas.
Voilà, numéro 7.
Après les travaux, une fois que les travaux ont eu lieu,
il y a encore des règles d'urbanisme à respecter.
Excusez-moi, je vais boire un petit peu.
Pardonnez-moi.
Quelles sont les obligations après les travaux ?
On a pas mal.
Premièrement, la DAACT, qu'on connaît tous,
selon le vocable, déclaration d'achèvement.
On dit toujours l'achèvement,
où on dit souvent la conformité.
C'est aussi un terme qu'on utilise assez souvent.
On dit j'ai la conformité.
Le vrai nom, c'est déclaration d'achèvement et de conformité.
Le A, c'est administratif.
C'est déclaration administrative d'achèvement et de conformité des travaux.
C'est une déclaration qu'on doit faire à la mairie
une fois que les travaux ont été terminés,
notamment dans le cadre des permis de construire et des permis d'aménager.
Le titulaire de l'autorisation, c'est-à-dire le justiciable qui avait demandé le permis de construire et qui l'a obtenu, doit déposer à la mairie une déclaration sur l'achèvement, la conformité des travaux auprès de la mairie.
En gros, il va à la mairie, il dit ça y est, j'ai fini mes travaux, j'ai construit ma maison individuelle, par exemple, je déclare non seulement qu'ils sont terminés, mais qu'ils sont conformes.
Là encore, il y a un CERFA, bien entendu, avec une attestation de conformité aux normes d'accessibilité et de sécurité à incendie dans les cas applicables. Il faut même rajouter ça, c'est fourni par certains services, ça peut être les architectes, ça peut être également certaines sociétés comme les diagnostiquaires.
un exemple en 2021
un promoteur immobilier à Montpellier
a soumis une D.A.A.C.P
c'est à dire une déclaration
attestant l'achèvement conformité
des travaux
la mairie a contrôlé derrière
parce que la mairie est susceptible de contrôler
ou de ne pas contrôler
c'est elle qui décide, elle envoie quelqu'un
un membre du service de l'urbanisme
ou pas, elle n'est pas obligée du tout
là, la mairie l'a fait
elle a fait un contrôle de conformité
elle a constaté que la hauteur n'avait pas été respectée
elle avait été dépassée de
1m50
la mise en conformité
a été exigée, vous imaginez ce que ça représente
quand vous construisez, c'est un promoteur immobilier
donc c'est pas une maison individuelle
c'était un immeuble d'appartement
quand un promoteur immobilier doit
redescendre
son immeuble de 1m50
Ça veut dire qu'en fait, ça peut être tout un étage. Vous imaginez un petit peu ce que ça coûte de tricher un petit peu là-dedans ? C'est beaucoup, hein ?
L'administration, elle a trois mois pour faire cette vérification et contester la conformité. Dans un secteur protégé, je vous ai dit qu'il y avait des règles plus restrictives dans les secteurs protégés et des sanctions plus lourdes.
c'est 6 mois
donc pour vérifier, contester
et dire non non non ça va pas
s'il n'y a pas de contestation dans les délais
les travaux sont réputés conformes
donc si la mairie ne s'était pas déplacée là
à Lyon
imaginons que ce soit dans une zone protégée
il y a beaucoup beaucoup de zones protégées à Lyon
parce que vous savez que c'est une ville historique
là encore dans laquelle il y a
nombre nombre nombre de très belles choses
à protéger, il y a aussi beaucoup d'horreurs
à Lyon, c'est marrant d'avoir autant de
si belles choses côtoyées
temps d'horreur.
Et au bout de 6 mois,
normalement,
1m50,
c'était gagné. Bon, là, c'est
fichu. Tant pis.
J'ai un autre exemple à nu.
Je ne sais pas si ça vous intéresse.
Vous le verrez pour ceux d'entre vous qui demandent le petit document
demain. Comme ça, vous voyez, je suis en train de vendre mon truc.
Alors, il y a un exemple en 2021 à Nice.
Vous ne l'aurez que si vous demandez le petit
PDF demain.
Alors,
il y a des petits détails supplémentaires après
sur la sécurité
le respect des normes
en termes d'incendie
de stabilité, solidité, machin, etc
vous aurez tout ça demain
si vous demandez
ce petit document
hop là, on va descendre
pour la suite
ah oui, alors, assez important
pour les sanctions au cas de non-respect
des obligations post-travaux
j'ai là quelque chose
plus que les simples sanctions administratives
pénales et civiles
il y a quelque chose de supplémentaire
qu'il ne faut pas oublier
c'est que le bâtiment peut être interdit à l'usage
C'est-à-dire que dans les sanctions administratives, comme on a vu au-dessus, on peut exiger une mise en conformité, régularisation des travaux, etc.
Mais imaginez dans le cas où on a le promoteur de Montpellier-Rhin qui a dépassé d'un mètre cinquante.
Le tribunal administratif peut ordonner, et normalement doit s'il faut faire des travaux de remise en état, interdire l'usage du bâtiment.
ça veut dire que tous les gens qui ont acheté des appartements
ou des locataires ou des logements sociaux
tout le monde part
parce qu'on ne peut pas utiliser le bâtiment
alors que si vous avez par exemple
une piscine chez vous
pour laquelle vous avez triché
vous pouvez continuer à habiter la maison
il n'y a pas d'histoire comme ça
mais dans un cas comme celui-ci
en logement collectif
interdire l'usage du bâtiment
pour sa destination propre
ça signifie qu'il faut reloger tout le monde
au frais du promoteur,
avec tous ceux qui avaient acheté des appartements,
etc., qui vont l'attaquer en justice et demander
des dommages intérêts,
vous comprenez que là, ça peut aller
extrêmement loin. C'est la raison
pour laquelle je vous dis, arrêtons-nous 30 secondes
là-dessus, parce que là, on n'est pas dans les simples sanctions
administratives de remise à l'État initial,
etc. L'interdiction
d'usage des bâtiments collectifs
est une espèce d'arme
nucléaire. Alors, bien entendu,
il y a, comme on l'a dit tout à l'heure, des sanctions
pénales, des peines d'emprisonnement, des choses
comme ça ça c'est c'est relativement relativement habituel et ensuite on va passer donc comme si au
8e toujours pas question j'espère que vous m'entendez bien vous êtes toujours là parce
que comme il ya aucune question sur le chat alors d'habitude on a toujours une partie par là j'espère
que vous êtes toujours attentif
vous pourriez mettre un petit message quand même
pour me dire que vous êtes là
d'autant que c'est une formation loi allure
normalement avec le logiciel qu'on utilise
il y a une certification différente
il n'y a plus besoin de vous demander comme d'habitude
de dire veuillez mettre que vous êtes là
s'il vous plaît, écrivez un petit message
comme je faisais l'année dernière
enfin les autres années vous vous souvenez
avec le logiciel qu'on utilise là maintenant
ça n'est plus nécessaire parce qu'il y a une certification différente
mais vous pourriez mettre un petit message
sur le chat quand même
parce que là je vois des petites mains qui se lèvent
mais il n'y a rien qui est écrit sur le chat
est-ce qu'il n'y a pas un problème
est-ce que Mathieu me dit quelque chose
non
Mathieu est-ce que tout le monde m'entend
j'espère parce qu'il n'y a rien qui est écrit sur le chat
pourriez mettre Mathieu un petit message sur le chat
ou vous venez de mettre test
je ne le vois pas
ah mais en fait je ne vois plus
c'est ok pour moi
non ça c'était quand
Madeline me dit c'est ok pour moi
mais c'était
non je vois pas vos messages les amis
je vois pas vos messages
Mathieu me dit je viens de mettre test
mais je vois pas le message de Mathieu
donc si je vois pas le message de Mathieu
ça va pas du tout
Oui, oui, dans Q&R, Mathieu, c'est bien ça ? Je vais le relancer, excusez-moi. Ah, ça y est, tout s'affiche. Bonsoir Nicolas, comme je l'avais dit, l'animation, je dois quitter la vidéo à 19h15.
Cathy, Hugues et Julien
ça c'est Camille, très très bien Camille
à très bientôt, oui c'est bon
5 sur 5, 19h20, on est là
me dit Emma
c'est ok pour Michèle
ok ok, on entend bien mais ça couplait avec la tempête
ah apparemment il y a de la tempête
du côté de Limoges
alors nous Paris
on est sous la neige, c'est pas souvent
c'est pas souvent mais là on est vraiment sous la neige
donc vous m'entendez bien les amis
après la BACCT
il faut avoir l'attestation de non-contestation
on va y revenir ça tout à l'heure
mais par contre j'ai pas le test
de Mathieu
et en Dordogne aussi, ça je pense que c'est Valérie qui me dit ça
ah non c'est Philippe
qui me parle de ça, ok pour Stéphanie
qui elle aussi est sous la neige en région parisienne
impec pour Sybille
très bien
déconnexion de serveur mais c'est revenu deux fois
et donc on peut pas prévenir me dit Catherine
et ça a été très difficile de se
connecter
message test de famille, j'ai toujours pas
le test de Mathieu, on va devoir
chanter, tempête à Poitiers
aussi, bah dis donc, c'est la tempête
partout, j'essaie de vous prévenir
quand on posait des questions mais que vous ne les voyez
pas, Jérôme Dordogne, tempête aujourd'hui
bon ça veut dire que vous m'entendez
bah je sais pas ce qu'il s'est passé et le test
de Mathieu je l'ai toujours pas
vu
bon
ah il y a Véronique qui nous donne une petite info
alors là par contre une info hyper technique
je disais que le numéro du PC
et du permis de construire
et de la déclaration préalable
contient le numéro de la commune
l'année de délivrance, alors l'année de délivrance je savais
mais le numéro de la commune je ne savais pas
j'imagine que c'est le numéro INSEE
puis le nombre de permis de cette commune
c'est pour s'y retrouver dans leurs archives
et bien ça je ne savais pas, donc merci beaucoup Véro
alors c'est Véronique
j'allais dire de Beaune
elle n'est pas exactement à Beaune, elle est à côté de Beaune
que vous connaissez tous
bien entendu, neige dans la vallée de Chevreuse
ça doit être très beau, c'est très beau la vallée de Chevreuse
c'est magnifique, c'est très très joli
et neige dans la vallée de Chevreuse
ça doit être chouette
dans la commune, ils demandent aussi que les travaux
fassent l'objet d'un seul PC ou DP
car c'est devenu payant, ils ne veulent pas payer
pour plusieurs demandes, pour rien
le regroupement permet un seul paiement pour un seul dépôt
à l'urbanisme
oui, en effet, elles ont des contraintes financières
c'est une certitude
lorsqu'on envoie sa DAACT
ça c'est Isabelle de Rueil qui nous dit
la mairie a 3 mois pour nous contacter
et venir vérifier que la construction et les travaux sont conformes
ont-ils le droit de venir après les 3 mois
si oui jusqu'à quand
mais confirmez-vous qu'après les 6 ans la mairie ne peut plus contester
alors on va parler des
des prescriptions
après c'est prévu
on va parler des prescriptions juste après
la mairie a 3 mois pour
vous contacter et venir vérifier
alors vous contacter et venir vérifier
je crois
mais ça je ne suis pas sûr, mais je suis quasiment sûr
qu'elle n'a pas besoin de vous contacter pour venir vérifier
la mairie peut très bien venir vérifier
sans vous contacter
elle ne vous contacte que lorsqu'elle a des questions
à vous poser ou lorsqu'elle détecte quelque chose
qui ne va pas pour pouvoir vous demander
des explications, mais je crois
à vérifier cependant
que la mairie peut envoyer quelqu'un vérifier
sans vous demander votre avis
elle a effectivement 3 mois à le faire
dans une zone normale
jusqu'à 6 mois en zone protégée
Au-delà de 6 mois, c'est foutu. Ensuite, on va parler des prescriptions quand on parle des 6 ans. Pour la suite, voyez-vous mes messages me demandent Dominique ? Eh bien Dominique, c'est le premier message que je vois de votre part.
Donc si vous en avez envoyé avant, je ne les ai pas vus.
Je ne sais pas ce qui se passe, j'ai l'impression qu'il y a toute une période où je ne voyais plus rien.
Stessany me dit l'interface QR était cachée, mais pas moi, je l'avais bel et bien sous les yeux,
puisque je la garde du coin de l'œil en permanence et je ne voyais aucun message défiler.
Connexion en retard pour Franck, pas de problème.
Après la déclaration d'achèvement des travaux, il faut une attestation de non-contestation.
On y vient, on y vient, on y vient.
est-ce que le changement d'un portail
à l'identique ne nécessite pas
d'autorisation ? Alors normalement
la réparation d'un portail à l'identique
pas d'autorisation
le changement du portail
normalement c'est une déclaration
préalable
Ah là on parle des notaires
c'est Christelle qui nous dit
les notaires eux
ils exigent l'attestation de non-contestation
à la conformité, on peut toujours aller la demander
on peut toujours aller la demander
notamment si le notaire la demande
le notaire, on va voir tout à l'heure également
regardez c'est ici, les risques pour le notaire
vous voyez j'ai prévu les risques
pour le vendeur, les risques pour l'acquéreur
les risques pour nous
pour le notaire et puis ensuite comment on peut
réguler, oh là j'ai fait n'importe quoi
excusez-moi, on peut
régulariser
d'ailleurs quand j'y pense
je vois que je ne l'ai pas ici mais
je n'ai pas
mes
Les prescriptions, je ne les ai pas mises dans mon machin PowerPoint.
Bon, écoutez, on va voir ça dans un instant.
En tout cas, je remonte un petit peu.
Si toutes les questions ont été posées,
la mairie doit nous prévenir de son passage
et ne peut pas nous prévenir à l'improviste.
Ça, je ne suis pas sûr, Isabelle.
Bon, peut-être, en tout cas, je ne suis pas absolument certain.
mais comme Isabelle elle vient de faire construire sa maison
c'est encore tout frais dans sa tête
une très très chouette maison
bio-climatique que j'ai vue
d'ailleurs
elle doit effectivement connaître
ce détail mieux que moi
c'est frustrant de vous écouter
d'écrire vos questions sans que vous les lisiez
bah oui vous ne les voyez pas
je crois que Marc
j'ai pas vu non plus votre éventuelle question
donc les uns et les autres
si vous avez des questions que je n'ai pas vues
que je n'ai pas lues
n'hésitez pas à me les remettre
tout est ok à Bordeaux, parfait
ça c'est Dominique, avez-vous mon message
Sabrina, non Sabrina je n'ai pas vu votre message
je ne sais pas ce qui s'est passé
donc n'hésitez pas à le remettre
copier-coller, depuis 18h16
vous ne voyez plus les questions
ah Sandrine qui a mis une caméra dans mon bureau
et qui me surveille
Sandrine a détecté que c'était depuis
18h16, je ne sais pas pourquoi
je ne sais pas pourquoi
alors Denis demande carrément
de l'aide, help
« Remettez les messages que je n'ai pas vus, n'hésitez pas. »
« Marc Berger, voyez-vous mes messages ? »
« Non, je n'ai pas vu votre message. »
« Changement de toiture des traditionnels en mansard, faut-il un permis de construire ? »
« Alors, normalement, la réparation d'une toiture, non. »
« Le changement d'une toiture, oui. »
« Maintenant, c'est toujours à l'Amérique, vous allez demander la confirmation. »
« À Montreuil, ils peuvent venir à l'improviste, nous dit Stéphanie. »
Et Christine, ah tiens, Christine Saint-Denis, très importante,
dit « si ils prennent rendez-vous, je confirme ».
Mais attention, ce n'est pas parce qu'ils ont pris rendez-vous.
Parce que là, il y a une chose, je ne suis pas certain,
mais je vois arriver le truc.
Dans certaines communes, on peut avoir une commune
qui a pour règle de prévenir et de prendre rendez-vous.
Mais ça ne veut pas dire qu'ils sont obligés de le faire partout.
Alors maintenant, quand Stéphanie nous dit à Montreuil
ils peuvent venir à l'improviste. On sait que
la mairie de Montreuil
et Bagnolet
prennent un certain nombre de
libertés, notamment sur les préemptions
sauvages. Donc je ne sais pas si on peut
en déduire qu'ils sont un peu sauvages aussi
sur ces visites-là. En tout cas,
ce n'est pas parce qu'ils le font dans certaines communes
qu'ils ont obligatoirement
l'obligation de le faire.
Je ne suis pas
certain. Absolument pas certain.
Euh...
alors
il y a Frédéric qui me dit
directement sur Skype
je viens seulement de me connecter grâce à Eric
organisation à revoir
non pas du tout
parce que là regardez mon cher Frédéric
si je retourne
dans Eglantine
vous aviez la visio directement ici
donc vous connectiez à Eglantine c'était là
c'était là
donc là voyez on met en place
une méga amélioration pour que vous ayez
directement la visio
disponible dans Eglantine
sans la rater avec impossibilité
de passer à côté
et là Frédéric me dit
dis donc Nicolas c'est pourri là, j'étais pas au courant
organisation à revoir, c'était là Fred
juste là
alors là Frédéric va dire
oui mais moi dans mon Eglantine ça y était pas
c'était pas la même police de caractère
je sais pas
bon bon bon
on m'avait donné un autre lien
bon
c'est pas grave
c'est pas grave du tout
je voulais juste dire que les cathédrales de Picardie
sont absolument magnifiques
c'est vrai, c'est absolument vrai
c'est absolument vrai
alors, maison passive
nous dit Isabelle
oui parce que je disais bioclimatique
mais c'est même une maison passive
les dossiers de régularisation
sont légion dans le sud
oui mais dans le sud
si les promoteurs respectaient un petit peu plus
les règles
ça n'arriverait peut-être pas
Xavier nous précise
que c'est le CES, le coefficient d'emprise
au sol qui compte aujourd'hui à la place du COS
du coefficient d'occupation
des sols, oui alors
Xavier a tout à fait raison pour cette précision
mais la différence, c'est ce que je disais
tout à l'heure, c'est qu'aujourd'hui
le COEF d'emprise au sol il est intégré
au PLU alors qu'avant c'était
une disposition spécifique
mais vous avez tout à fait raison
sur cette précision absolument
dans quel délai un propriétaire
doit-il déposer
sa déclaration
il n'a pas de délai
si bien sûr qu'il a un délai
je vous dis une bêtise il n'a pas de délai
il a un délai
et le délai
je ne l'ai pas sous les yeux
je vous disais il n'a pas de délai
parce que j'ai le cerveau
qui se touche
alors attendez parce que
j'ai fait défiler mon document
le document pour demain
il a 34 pages quand même
34 pages
vous voyez je rigole pas
j'ai pas mégoté
je vous en ai fait, vous voyez ici écrit page 12
sur 34, et comme je l'ai fait défiler
il y a un instant, j'essaie de récupérer
où j'en étais
Annie sa propriétaire a déposé
voilà 30 jours après
l'achèvement des travaux
pour répondre précisément à Sabrina
30 jours
après l'achèvement des travaux
Au début, c'est là, il n'y a pas de délai.
Mais si, si, si, bien sûr qu'il y en a un, c'est évident, c'est évident, c'est évident.
30 jours.
Avec le formulaire SERFA numéro 13408 étoile 07
et l'attestation conformité au note d'accessibilité et sécurité incendie
dont je vous parlais il y a un instant, lorsque c'est applicable.
Alors maintenant, il va falloir que je retrouve exactement à quel endroit j'en étais.
Par rapport à la dernière réponse que vous avez faite,
je dois savoir pour les études de SOLT.
ah non, il y a une visio spécifique
pour les études de sol
parce qu'il y a l'étude G2, G3
donc on ne va pas faire ça ce soir
Montreuil c'est l'embrasser des communistes
c'est de la pire espèce en plus
pour faire enlever les tuyaux et refaire une haine
il faut demander une autorisation
vous avez raison Dominique
on est un petit peu dans une espèce de folie administrative
en ce moment
en Guadeloupe, nous dit Véronique
alors ça je ne connais pas la Guadeloupe, il paraît que c'est magnifique
pour ne pas subir la fin des travaux
et de la future taxe foncière, sauf erreur
les occupants, ah oui c'est très connu
bien sûr, en Guadeloupe
pour ne pas subir la fin des travaux
et donc la future taxe foncière
les occupants laissent des
trahis soudés aux autres
ou autres pardon, sur le bord des maisons
pour qu'elles apparaissent comme inachevées
je l'ai constaté sur place avec mon père
qui est un ancien de la DDE
donc je suis sûr de ce scoop sur le département
alors oui ça c'est une astuce qui a
existé bien sûr normalement alors en métropole ça se faisait beaucoup il ya 20 ans 30 ans en
métropole je sais qu'ils y font la chasse alors ça dépend est ce que la mairie ou la préfecture
est très strict là dessus et fait la chasse à ça pour que ça n'arrive pas ou est-ce qu'ils
ne le font pas je sais pas si tout le monde a compris le principe le principe en fait c'est
c'est de laisser une partie de la maison,
enfin des travaux, inachevés.
Par exemple, en laissant des tréguis soudés
ou en ne finissant pas un ravalement de mur
ou je ne sais pas quoi,
pour dire, regardez, ce n'est pas terminé.
Mais pourtant, j'habite dedans depuis 5 ans, etc.
Parce que comme ce n'est toujours pas terminé,
ce n'est toujours pas déclaré comme tel aux infos, aux impôts
et j'échappe premièrement à la visite du contrôle
qui pourrait voir qu'éventuellement,
il y a une piste, il n'en trop.
et j'échappe à la, au paiement de la taxe foncière
donc c'est une fraude
bien sûr
ça existe, oui
aujourd'hui, beaucoup moins qu'avant
alors je ne sais pas si aujourd'hui en Guadeloupe
ou ailleurs, il y a des secteurs
dans lesquels la mairie
ne fait pas la chance de ça
mais c'est également quelque chose
qui, il y a quelques années, vous vous souvenez
lorsque la Grèce a fait faillite
et que le FMI et
l'Union Européenne a un peu pris la tutelle
des finances de la Grèce de manière assez
on va dire pour le moins brutale
on s'est aperçu
de tous les moyens
par lesquels les grecs ne payaient pas d'impôts
et c'est vrai que c'est un pays dans lequel
la collecte de l'impôt
était absolument
totalement, universellement défaillante
les grecs
ne payaient quasiment pas
d'impôts du tout, que ce soit les riches
ou les pauvres, personne ne payait d'impôts
donc l'état crevait de faim
c'était un pays, c'est toujours un pays
extrêmement corrompu
et notamment une
des astuces utilisées par
tous les grecs
c'était, lorsqu'ils avaient terminé
la construction des maisons, de laisser une tige de fer
dépasser du toit
tout le monde avait ça
je suis sûr que si on tape sur Google
on va regarder ça ensemble
tige de fer qui dépasse d'une maison
en Grèce, je vais taper ça ici
on va regarder si j'arrive à le trouver
parce qu'avec une tige de fer qui dépasse
du toit
et bien ça leur permettait de dire
non ma construction n'est pas terminée, regardez il y a un bout de métal
ici qui dépasse
tige de fer, maison, Grèce
pourquoi y a-t-il tant de maisons
pas terminées en Grèce
et voilà regardez
les fameuses
tiges de fer
non c'est pas là
vous les voyez
là sur la photo qui est à droite
Vous voyez toutes les tiges de fer, là ? Un petit peu comme c'était l'armement du béton.
Eh bien, toutes les maisons en Grèce, comme ça, enfin, un énorme nombre de maisons en Grèce
avaient ces tiges de fer comme ça, qui dépassent, je zoome un petit peu pour que vous voyez mieux,
pour qu'on va dire, non, non, ma maison n'est pas terminée, je ne paye pas d'impôt.
Donc oui, Véronique met le doigt sur quelque chose de tout à fait réel.
alors je ne sais pas si c'est particulièrement présent
en Guadeloupe ou ailleurs
mais en tout cas oui oui ça a toujours existé
cette petite combine
pour mon dernier client
c'était une
une déclaration préalable
pour le changement en mansard
je comprends votre remarque
d'au dessus
s'ils veulent rentrer sur le terrain
ils doivent prendre rendez-vous
ah oui absolument
Christine a tout à fait raison
s'ils veulent rentrer sur le terrain
ils doivent prendre rendez-vous
sinon c'est une violation de domicile
vous avez tout à fait raison Christine
parfois de la rue ils peuvent voir
donc ils n'ont pas besoin de prendre rendez-vous
ah on est d'accord on retombe sur nos pieds
alors Christine juste avant
de repasser aux questions
suivantes si vous le voulez bien
on a eu tout à l'heure un coup de fil d'un de vos clients
c'était monsieur Rémy Dequeuse
Deleuze je sais plus quoi
qui n'arrivait pas à signer
un mandat électronique
un monsieur
et puis à un moment
ça a coupé la communication téléphonique
qu'on n'a pas réussi à l'avoir après, donc peut-être qu'il faut
que vous recontactiez ce monsieur, c'est Rémi
quelque chose, qui voulait signer
pour sa femme, je vais vous dire
de qui il s'agit, alors là ça embête tout le monde
mais il y a deux mandats en cours
pour Christine
là-dessus, je vais vous dire tout de suite de qui
il s'agissait
Christine, donc il faudrait
peut-être que vous recontactiez ce monsieur
pour l'aider
c'était
Madame Anne-Marie Lucas
Monsieur Rémi Decesse, voilà
monsieur Rémi Ducez et Anne-Marie Lucas
recontactez-les parce qu'ils n'arrivent pas
visiblement à signer
le mandat
on les a guidés, on les a aidés
puis à un moment ça a coupé, puis on a pu réussir
à les avoir
au téléphone
y aura-t-il un replay ?
je ne sais pas, en tout cas on enregistre
la visio
j'espère que ça va marcher, normalement avec ce nouveau
système de visioconférence, l'enregistrement
fonctionne, donc il devrait y avoir
un replay carrément. Il devrait y avoir
un replay.
À sa décharge, on a reçu de la part de Michel Fritz
un autre lien. Alors, ce n'est pas Michel qui les envoie,
c'est juste le nom de Michel, parce que c'est lui
qui avait créé le compte à ce moment-là.
Ce n'est pas Michel qui les envoie, c'est bien l'animation.
C'est l'animation qu'ils envoient, mais à chaque fois, vous voyez,
pour des visioconférences, Michel Fritz
ou Nicolas Gann, ou n'importe quoi, en fait, c'est toujours
l'animation qui le fait. Le nom, c'est
uniquement le nom du titulaire du livre.
Y a-t-il possibilité
de faire une photo certifiée de l'affichage du
permis de construire par un site au lieu de payer
un huissier, chaque photographie est géolocalisée
je ne connais pas
ce système, horodaté par un tiers de
confiance, signé électroniquement puis archivé
dans un cloud sécurisé
c'est certifoto.fr
je vais vous montrer ça à tous, je ne connais pas
je ne connais pas
hop là, regardez
pouf
c'est Sandrine qui nous envoie ça
la preuve numérique mobile
Écoutez, j'imagine, j'espère que c'est moins cher qu'un huissier de justice.
Alors attention, ça ne peut pas avoir la même valeur qu'un huissier de justice.
Je vais vous expliquer la spécificité d'un huissier.
Mais si ça se trouve, c'est amplement suffisant.
En tout cas, merci beaucoup à Sandrine.
Vous voyez, c'est certi.photo.fr.
1.fr, certi.photo.fr.
Voici les tarifs.
c'est probablement moins cher.
Alors, quelle est la spécificité d'un huissier de justice ?
C'est aussi la raison pour laquelle on dit,
enfin maintenant, il faut appeler ça commissaire de justice,
ça a changé de nom il y a deux ans, trois ans, je ne sais pas.
C'est également la même chose quand on veut faire un congé pour vente à un locataire.
On fait intervenir un huissier de justice.
Pourquoi ? Parce que l'huissier de justice,
et il n'y a que l'huissier de justice et le notaire,
mais dans des domaines différents, pas sur les mêmes actions,
Il n'y a que l'huissier de justice qui a la possibilité de certifier quelque chose
avec ce que l'on appelle en droit une force irréfragable,
ce que le notaire, lui, dans son domaine, appelle force authentique.
C'est la même chose, irréfragable, authentique, c'est la même chose.
Quelle est l'autre institution, je veux dire,
qui a la possibilité de délivrer des actes avec une force irréfragable authentique,
c'est l'État.
Les tribunaux, l'État civil, tout ça, c'est force authentique, force irréfragable.
Lui, c'est de justice, quand il vient constater quelque chose
et qu'il fait un constat d'huissier,
ce constat d'huissier ne pourra pas être contesté.
C'est ce qu'on appelle la force irréfragable.
C'est-à-dire que si quelqu'un vient dire, même s'il a des tas de preuves comme pas possibles, ce que cet huissier dit est faux, le tribunal lui dira non monsieur nous ne vous écoutons même pas, nous ne regardons même pas vos preuves, nous ne regardons même pas si vos preuves ont une quelconque solidité, validité, utilité.
ce que dit l'huissier
c'est qu'inscrit dans le marbre
car c'est un officiel ministériel
qui a été formé, nommé
à cet effet
en dehors de l'huissier de justice
et de la force irréfragable
toute preuve peut être contestée
par une preuve équivalente
je ne vais pas vous faire un cours
c'est ce qu'on appelle le droit de la preuve
toute preuve peut être contestée
par une preuve équivalente
est-ce que les gens de cette société certifoto
ont dû mettre en place, c'est que
j'imagine, parce que je ne connaissais pas avant que
Sandrine ne nous en parle, mais j'imagine
qu'ils ont mis
en place une
série de preuves
de sorte
à ce que
devant un tribunal, éventuellement,
personne ne puisse venir
contester, parce que, en disant, bah regardez,
on a tellement de preuves mises bout à bout,
la géolocalisation,
le machin, le truc, etc., qu'il faudrait
que vous ayez un dossier drôlement complet
pour pouvoir contester nos preuves.
Mais elles sont contestables,
obligatoirement.
S'ils ne sont pas huissiers de justice,
leurs preuves sont contestables
à condition d'apporter des preuves contraires
équivalentes et de convaincre le juge.
L'huissier, lui, n'est même pas contestable.
Ce n'est même pas la peine d'aller au tribunal,
le tribunal doit se déclarer incompétent.
Le tribunal doit dire
« je ne peux pas contester la parole
d'un huissier de justice
ou du tribunal
de n'importe quoi en tout cas je pense que d'après ce que je vois ça a l'air d'être un
truc quand même drôlement solide et puis regarder les clients qui sont pas des rigolos les notaires
de france 1 donc c'est certainement une excellente solution beaucoup moins cher qu'un dossier de
justice parce qu'un constat du site selon le type de constat ça peut être 500 balles je vous dis
qu'il faut en faire trois 1500 euros alors vous me direz dans un dossier de construction globale
d'une maison, 1500 euros c'est pas grand chose
et oui mais c'est 1500 euros de plus
que tout le reste
donc je pense que la solution
de Sandrine, il faut l'étudier
en tout cas merci beaucoup Sandrine
on peut se connecter
avec l'antenne, ok, ça m'évitera d'embêter
tout le monde la prochaine fois, plus de liens par mail, oui c'est ce que j'ai
expliqué au tout tout tout début de la
de la formation, pourquoi je n'ai
pas donc les formations dans mon édantine, si vous
l'avez tous, vous avez tous le lien formation
mais pour l'instant il ne contient pas
les liens, il les contiendra
Carine disait comme en Grèce
oui tout à fait
pour la Guadeloupe c'est vrai dit Valérie
moi j'y suis jamais allé
mais c'est certainement vrai
ça tire aussi le délai pour la déclaration d'achèvement
oui c'est qu'en effet il y a quelques années
dans les dom-toms
c'est important de sensibiliser les clients
sur la taxe d'équipement après les travaux achevés
à Montreuil elle est assommante
ça c'est autre chose
ça fait pas partie de ce soir
le caire idem que la Grèce
nous dit Maryse
en Grèce
quasi que des maisons
inachevées
nous dit Laurent
monsieur Lucas
oui c'est ça
c'est ça
Rémy de 16
voilà
donc passez-leur
un petit coup de fil
Christine
pour les aider
apparemment
ils veulent signer le mandat
mais on les a guidés
on y était presque
on était en train
de leur faire signer
et puis pouf
ça a coupé
on n'a plus réussi
à les avoir
conçu et développé
par un expert judiciaire
cette application
permet de géolocaliser
dater une photographie
de façon sécurisée
d'assurer qu'elle n'a pas
été modifiée
puis la prise du cliché
vous pouvez ainsi ménager une preuve numérique repérable
dans l'espace et le temps pour garantir votre
bonne foi
oui alors
le truc c'est que cet expert judiciaire
vous comprenez bien, expert judiciaire
comme si je disais que moi j'étais
expert en casserole
c'est pas un huissier de justice
sinon il y aurait écrit huissier de justice
et il n'y a que huissier de justice qui a cette force
irréfragable mais
ce monsieur là, s'il a créé son
système avec suffisamment de preuves
mises bout à bout les unes des autres,
ça rend le dossier tellement complet
qu'il devient quasi inattaquable.
J'imagine.
Un huissier est assermenté.
Oui, tout à fait.
Tout à fait, un huissier est assermenté, absolument.
Une photo avec le journal du jour suffisait autrefois.
Ah bon ?
Ah ouais ?
Vous preniez une photo avec le Figaro du matin ?
C'est ce que Patrick nous dit.
Patrick de Bretagne.
Je ne savais pas.
je dois être trop jeune, vous savez je suis très jeune
je suis très vert, j'ai pas l'air comme ça mais je suis encore tout jeune
pour autant mes acquéreurs ont fait leur photo
sur ce site pour un lotissement dont je m'occupe
le notaire a validé le procédé
on se comprend pas Sandrine, je suis pas en train de vous dire
que c'est un système qui ne marche pas
Sandrine vous êtes en train de dire
mais pourtant ça marche
j'ai la preuve, je ne dis pas que ça ne marche pas
je dis attention ça n'est pas un huissier de justice
donc
c'est contestable
en justice
l'huissier n'est pas contestable
l'huissier ne peut pas
être attaqué en justice sur la véracité
de ses constatations
cette société elle est attaquable en justice
ça ne veut pas dire que ça n'est pas valable
moi je vais même vous dire
en justice
vous pouvez présenter une simple copie
écran de votre téléphone portable
si personne ne vient la contester
avec une preuve équivalente
vous aurez raison, c'est le principe du droit de la preuve
donc je reprends
je n'ai pas dit que ce système
n'était pas valide
je dis que ce système il est sans aucun doute valide
mais que attention
n'allons
pas le mettre
en concurrence avec un
huissier de justice parce que
là ça ne tient pas
si vous avez un dossier complet
avec cette société
et que quelqu'un d'autre arrive
derrière avec un constat de huissier qui dit le contraire
c'est fini
cette société sera déboutée
vous avez tort
parce que le conseil de justice
on ne va même pas ouvrir son dossier
on sait qu'il a raison
parce que la loi lui donne raison
Amalt également nous dit
Dominique
après trois vérifications
je ne vois pas l'onglet
je vais vous le remontrer
ensuite il faut qu'on avance
parce que là il est 48
tout à l'heure on était en avance
on avait de l'avance
et là pour le coup
on n'en a plus
on va se mettre en retard par rapport
à la suite
vous voyez ici
Véronique
hop
il y a tout un pavé formation
avec les visioconférences
tutoriels et e-learning
dans tout ce pavé formation qui est là
donc là vous voyez je suis sur une églantine
d'agent, je ne suis pas sur mon églantine
à moi, de Nicolas. On est sur
une églantine d'agents. Et voyez ici
formation et il y a en dessous
visioconférence. C'est lorsque vous
cliquerez ici que vous aurez directement
tout. Mais je vous ai dit, c'est à partir
de lundi que
ce sera dedans. Pas
aujourd'hui, mais ce sera ici, pavé formation
visioconférence. Et ça, vous l'avez
Véronique, vous l'avez tous. Parce que vous avez
tous exactement la même églantine.
Aux Antilles, Patrick Balkany a essayé de déclarer
sa somptueuse demeure non achevée,
mais ça n'a pas marché, c'est vraiment trop injuste
c'est pas grave pour Patrick Balkany
parce qu'il en avait plein d'autres ailleurs
oui lui c'était aux Antilles
néerlandaises ou françaises
je sais plus
mais oui il avait une vie là absolument
c'est vrai
Karine confirme
la preuve de date avec le journal
du bon vieux temps en effet
ah je comprends ce que vous dites
mais mes réponses arrivent en décalage avec votre explication
ah je comprends Sandrine
je comprends très bien
Christelle aussi nous confirme le journal du jour
il faut qu'on avance
je le vois
c'est pas un onglet c'est un titre
pardon
c'est vrai, Véro a raison
c'est un pavé même
c'est un pavé
et en dessous il y a le lien
vision conférence
alors on va avancer si vous le voulez bien
parce que là pour le coup on va se mettre en retard
alors sachez que
si on dépasse là
ce sera des heures de loi allure supplémentaire
c'est à dire que là il est 19h50
si on va à
comme les autres fois où on avait fait les visios loi allure
si on dépasse
et qu'on peut prouver que vous êtes resté connecté jusqu'au bout
jusqu'à 20h30
hop c'est une heure de plus pour les
pour les visios loi allure
de même
on va probablement se voir en décembre
avec l'équipe d'Orléans
je vais venir vous voir
normalement j'espérais qu'on puisse se voir
mercredi prochain mais tout le monde n'est pas
disponible, si on se voit plus tard
que je viens à Orléans pour une réunion
ce sont des heures qui comptent pour la loi
allure également
à un moment je voulais expliquer où on fait
les thèmes
de base, après
pour compléter le reste on met exactement
ce qu'on veut
concrètement on pourrait faire un barbecue loi allure
si on voulait, bon là il fait un peu
froid. On est tous sous la neige, on ne va pas faire un barbecue
aujourd'hui.
Mais je ne sais pas si vous vous souvenez dans les
précédents
séminaires,
on n'a pas fait qu'étudier.
Souvenez-vous des après-midi champagne,
des après-midi vin rouge, des après-midi
piscine, des après-midi...
Voilà. On souffle
des après-midi animaux.
On se souvient tous.
Alors, je vais descendre,
si vous voulez bien, retrouver dans mon
petit
en petit document
c'est quand même les 34 pages
là je suis en exemple concret
à Lille, gestion des irrégularités
des irrégularités courantes
et là on va aller dans la vente
c'est un bien immobilier
avec les risques pour les vendeurs
pour les tout le monde
je le retrouve tout dans mon petit document
juste que je descende là où il faut
ça c'est la suspension
le risque
pour le vendeur voilà les risques pour le vendeur hop là dans la vente d'un bien
mais ça concrètement là j'ai retrouvé ça vous le saurez c'est page 24 sur 34 ça ça nous intéresse
au premier chef depuis tout à l'heure on était dans l'explication possible donné à l'acquéreur
au vendeur comme on s'y prend qu'est ce qu'on fait qu'est ce qu'il est possible de faire et
etc. Maintenant, on va rentrer dans
le concret, le dur. Moi,
quand je vends un bien qui a des
irrégularités, qu'est-ce qui se passe ?
Quels sont les risques ? Et là, il est très important
de les connaître et de savoir
les expliquer aux vendeurs
et aux acquéreurs. Alors d'abord,
les risques pour le vendeur.
La vente d'un bien immobilier
qui comporte des irrégularités
expose le vendeur
à des risques très importants, mais
vraiment très importants, à la fois
sur le plan civil et sur le plan
pénale, bon là c'est pas tellement
l'administration qui lui fait peur
elle est là, mais c'est pas tellement l'administration
qui lui fait peur
on sait tous, on connait tous
de même que Patrick
nous disait tout à l'heure et ça a été confirmé par Christelle
et Karine que au bon vieux
temps, à la bonne vieille époque
du Far West on pouvait avoir un journal
pour certifier avec une
photo
au bon vieux temps, à la bonne vieille époque
quand on vendait un bien immobilier
qui comportait une piscine un peu bancale
ou je sais pas quoi
il était possible de faire inscrire par le notaire
une petite phrase
c'est ce qu'on appelle une clause
d'exonération de responsabilité
en droit, c'est à dire
une petite phrase qui dit
bon la piscine elle est pas tout à fait
faite comme il faut
l'acquéreur est informé
il se démerde, c'est son problème
il est au courant
il y avait notamment une phrase consacrée
que vous avez certainement tous déjà vu
Il en fait son affaire
L'acquéreur est informé de
Il déclare en être
Parfaitement informé
Et il en fait son affaire personnelle
Les notaires mettaient ça assez volontiers
Dans les compromis
Promesses de vente
Et dans les actes de vente
Après quand l'acquéreur se faisait rattraper
Par la patrouille
Il allait gueuler chez le notaire
Il allait hurler sur le vendeur
Et le vendeur disait
Je vous l'avais dit c'était écrit
Et vous avez dit que vous l'acceptiez
Que vous vous débrouillez avec ça
Ça, c'est comme le journal. La photo du journal devant le panneau du permis de construire, c'était avant. Ça ne marche plus trop aujourd'hui. Depuis longtemps, d'ailleurs. Pourquoi ? Parce que la société s'est incroyablement judiciarisée. Les notaires se font reprocher tout et n'importe quoi. Les agents immobiliers se font reprocher tout et n'importe quoi. Et tout le monde se fait des procès dans tous les sens, pour tout et pour n'importe quoi.
ce qui n'était pas le cas avant.
Les choses se réglaient beaucoup plus facilement à l'amiable.
Aujourd'hui, non.
Pour plein de raisons dont on ne discutera pas aujourd'hui.
Alors, vous allez voir que les conséquences,
les sanctions, les risques sont quand même très lourds.
C'est beaucoup plus lourd qu'on ne peut l'imaginer.
Vous allez le voir.
Alors, là, on va s'attarder un petit peu, si vous le voulez bien.
Je vous le disais, risque civil, risque pénal pour le vendeur, ça veut dire que risque civil condamné à réparer le préjudice subi par l'acquéreur, pénal des amendes de la prison.
Alors, on dirait qu'on a bien d'autres gens beaucoup plus méchants à mettre en prison et qu'on ne met déjà pas en prison. On ne va peut-être pas finir en prison tout de suite pour ça. Donc, probablement pas. Par contre, se manger des amendes tant qu'on peut, oui.
Alors, comment ça fonctionne ?
Premièrement, le vendeur est tenu d'un devoir d'information envers son acquéreur
Un devoir d'information dont il détient une responsabilité pleine et entière
Il est tenu d'informer l'acquéreur de toute irrégularité affectant le bien
C'est-à-dire que s'il y a quoi que ce soit, il le sait
S'il ne le sait pas, on ne peut pas trop lui reprocher
si, s'il ne le sait pas
on peut considérer que c'est son bien
il doit connaître ce qu'il vend
donc il doit savoir
ce qu'il ne vend pas
il ne peut pas se réfugier et dire
vous vendez une maison monsieur, vous devez savoir
ce que vous vendez
donc le vendeur est tenu d'informer l'acquéreur
de toute irrégularité
affectant le bien
cette omission
qu'elle soit intentionnelle
ou non intentionnelle
engage sa responsabilité
Bordeaux
un vendeur a omis
alors on ne sait pas si c'est volontaire ou pas volontaire
normalement quand on dit omis c'est un oubli
de signaler que
une extension de la maison avait été réalisée
sans permis de construire
après la vente, l'acquéreur découvre
l'irrégularité, engage la responsabilité
du vendeur
le tribunal a condamné le vendeur
à indemniser l'acquéreur
pour le coût des travaux de régularisation
Ça veut dire que l'acquéreur, lui, l'a régularisé, je ne sais pas comment, je n'en ai pas les détails, au frais du vendeur.
Cour d'appel de Bordeaux, le 15 mai 2021.
Donc, vous le voyez, le vendeur a l'obligation d'informer sur ce qu'il sait, mais potentiellement même sur ce qu'il ne sait pas, partant du principe qu'il devait le savoir.
Ensuite, il y a la fameuse garantie des vices cachés que nous connaissons tous.
La garantie des vis cachées, on l'a définie maintes et maintes fois dans plein plein plein de visio, on ne va pas revenir dedans, mais si une irrégularité d'urbanisme est qualifiée par le tribunal étant un vis caché, à ce moment-là, l'acquéreur peut obtenir une réduction du prix.
donc ça veut dire
je vous ai payé 300 000 euros
on va faire une petite règle de 3
on va faire une diminution proportionnelle
et vous allez me rembourser tant
l'acquéreur peut obtenir
la résolution de la vente
parce que c'est un viscachier
résolution, qu'est-ce que ça veut dire en droit ?
ça veut dire annulation
ça veut dire que la vente
on revient en arrière
on revient à l'état initial
le vendeur, les vendeurs
doivent rembourser l'intégralité du prix aux acquéreurs,
la vente est annulée.
Mais bien entendu, quand on vend une maison, je vous dis une bêtise,
500 000 euros, on ne garde pas les 500 000 euros sur son compte en banque.
On utilise les 500 000 euros dans la majorité des cas, pas toujours, bien sûr.
Il y a des gens qui mettent ça sur un compte et ils achètent des bitcoins
et puis ils viennent richissimes plus tard.
Mais la majorité des gens qui n'achètent pas des bitcoins,
ils utilisent la vente
ils font ce qu'on appelle un remploi
ils utilisent le fruit de la vente
pour racheter une autre maison derrière
ou investir dans une autre entreprise
en gros cet argent ils l'utilisent à quelque chose
c'est à dire qu'ils n'y ont plus derrière
donc ça veut dire que vous vendez votre maison
500 000 euros
vous allez en racheter une autre
450 000 euros peut-être
et là vous êtes condamné à rembourser les 500 000 euros
initialement encaissés
vous allez dire je ne les ai plus
et bien il faut vous débrouiller
sans vous débrouiller
donc vous voyez
là ça peut être extrêmement lourd
alors on dit oh bon ça n'existe pas
si 2020 Lyon, je peux vous en trouver tout autour du ventre
parce que
vous savez que toutes les décisions de justice
elles sont sur legifrance.gouv.fr
alors vous allez dire c'est casse-pied à trouver
etc, oui c'est difficile
à trouver, quand on a l'habitude
on les trouve assez facilement parce qu'on sait comment
chercher sur Legifrance, ce qui est mon cas
donc je peux vous en trouver des ribambelles
si vous avez cherché vous en trouverez bien d'autres exemples concrets 2020 à lyon un
acquéreur a obtenu la résolution d'une vente après avoir découvert que le bien
comporter une piscine construite sans autorisation ces piscines n'était pas
régularisable alors pour quelles raisons techniques j'en sais rien n'était pas
régularisable le tribunal a estimé que le vendeur avait manqué à son obligation de
garantie tribunal administratif de lyon 12 novembre 2020 ensuite le vendeur est responsable
en cas de fraude et là vous voyez que en cas de fraude va monter d'un cran dans la gravité parce
que qui dit fraude normalement il ya un mot qui devrait vous revenir qu'on a déjà utilisé au cours
cours de plein de visioconférences,
quand il y a fraude, il y a dole.
Dole, ça vient du latin
doloris, la douleur, quand on
cause du tort à quelqu'un, quand on lui fait du
mal, quand on
lui cause un préjudice,
on appelle ça, en droit
français, on appelle ça une action
dolosive.
Vous voyez ça souvent, notamment,
dans les contrats de
l'assurance. On dit qu'il y a une
exonération de garantie en cas
d'action ou d'intention
dolosive de la part de l'assuré
mais c'est un
concept en droit civil également
le dol, c'est lorsque
on arrive à prouver que la personne
qui vous a causé du tort
l'a causé en toute connaissance de cause
c'est à dire, c'est pas un accident
c'est pas mon arbre qui est tombé
sur votre clôture
à cause de la tempête, c'est moi qui suis allé couper
l'arbre pour le faire tomber sur votre clôture parce que je peux pas
vous blairer
c'est une intention dolosive
je savais que ça allait vous causer du tort
et je l'ai fait quand même
volontairement
intentionnellement
il y a eu l'intention de le dire
donc si le vendeur
dissimule volontairement une irrégularité
parce qu'il sait que derrière
sinon vous achèterez pas
sa responsabilité pour Dole peut être engagée
quelles sont les conséquences
la nullité de la vente
indemnisation de l'acquéreur
pour préjudice subi
là encore exemple concret
2019 à Marseille
un vendeur a volontairement
alors là vous voyez c'est volontairement au-dessus
à Lyon on ne savait pas, bon d'accord
un vendeur
a volontairement omis de signaler
une surélévation réalisée sans permis
l'acquéreur ayant découvert
l'irrégularité a obtenu la nullité
de la vente et 30 000 euros de dommages
intérêts, cours d'appel d'Aix-en-Provence
10 février 2019
donc là on n'est plus dans le cas de
J'ai oublié, je n'ai pas vu, je n'ai pas pensé.
On est dans le cas de « j'ai planqué volontairement ».
Ensuite, responsabilité pénale et administrative.
Elles sont un petit peu ensemble.
Pourquoi ? Parce que les amendes peuvent être délivrées
par une cour pénale, c'est-à-dire la cour correctionnelle,
ou par une cour administrative, le tribunal administratif.
Donc déjà, premièrement, il y a les amendes.
Amende pour infraction non signalée.
Le vendeur peut être sanctionné pour des travaux irréguliers,
même après la vente, c'est-à-dire
qu'on peut revenir
voir le vendeur en disant c'est lui
qui avait fait la bêtise
et c'est là qu'on va répondre à la question de tout à l'heure
si l'infraction est signalée avant
la prescription administrative de
10 ans
ces 10 ans, tout à l'heure ça avait été posé
je crois que c'est par Isabelle, je ne suis pas sûr
ou Karine, excusez-moi
j'ai de la
semoule dans le cerveau, en tout cas
je vous disais qu'on allait parler des prescriptions encore
par la suite, on va en parler de manière un petit peu plus précise
après, donc
travaux irréguliers même après la vente
si l'infraction est signalée avant la prescription administrative
de 10 ans
là encore
c'est une amende
c'est pas une condamnation
pour dommage intérêt
c'est lourd, pourquoi ?
jusqu'à 6000 euros
par mètre carré irrégulier
imaginez vous avez fait
100 mètres carrés en trop
6 000 euros
ça fait beaucoup quand même
ça fait 6 millions d'euros si je ne me trompe pas
2020, Nice
un vendeur a été condamné à une amende de 50 000 euros
pour des extensions non autorisées
signalées après la vente
c'est le vendeur qui a pris
on va voir après que l'acquéreur y prend aussi
vous allez voir, même lorsqu'il est de bonne forme
autre conséquence
la démolition imposée
si les travaux non autorisés ne sont pas régularisables
et je vous ai souvent parlé du cas
de la belle propriété
de la belle aussi
Inès de Lafraissange
c'était un cas dans les années 90
une très grande propriété
qu'elle avait sur les hauteurs de Saint Raphaël
ou je ne sais pas où
là où c'est très beau et très cher
elle avait fait des extensions de sa maison
qui ne pouvaient pas être régularisables
puisqu'elles présentaient un danger pour l'environnement
elles empêchaient les pompiers
notamment pour les questions de feux de forêt
et d'incendie là sur la côte
Elle empêchait les pompiers de se retourner, de faire leur travail, etc. Donc, après des années et des années et des années de bataille, elle a perdu, elle a dû tout démolir. Donc, démolition imposée, retour à l'état initial. Si les travaux ne sont pas régularisables, le vendeur peut être contraint de financer la démolition. C'est lui qui paye tout, avec obligation de remise en état, c'est-à-dire à l'état initial.
2021 Paris
comme quoi même à Paris il y a des gens malhonnêtes
je sais que vous avez beaucoup de mal à croire
mais pourtant c'est une réalité
j'en ai moi même déjà rencontré
un vendeur a été contraint de prendre en charge
la démolition totale d'un garage
construit en zone protégée
malgré la vente du bien
tribunal administratif de Paris
22 juin 2021
alors
comment
c'est assez intéressant
le vendeur
peut se mettre à l'abri
de ce genre de choses
et bien il peut
et vous devez l'accompagner dans cette démarche
je parle du vendeur de bonne foi
le bandit, le truand
lui il truande, c'est normal
le bandit, il bandite, c'est logique, c'est son métier
maintenant le vendeur de bonne foi
qui veut se mettre à l'abri
il sait qu'il est là depuis très très longtemps
il a fait des travaux, son grand-père l'a aidé
il ne se souvient plus très bien
Comment il se met à l'abri ?
Première chose, il va consulter
le PNU, la carte communale,
il va voir ce qu'il est possible de faire
dans sa commune
et il vérifie
la conformité de ses travaux
avant la mise en vente.
Avant la mise en vente.
Et il peut
mettre en vente, mais pendant la mise
en vente, il
procède aux régularisations.
pendant la mise en vente.
Ça veut dire quoi ?
On a deux étapes.
Je ne mets surtout pas en vente
tant que je n'ai pas
une vision claire
de la situation administrative
et juridique de ma maison.
Une fois que j'ai cette vision claire,
je peux mettre en vente parce que je suis capable
de dire à mon acquéreur,
et l'agent immobilier est capable de dire à l'acquéreur,
« Monsieur l'acquéreur, on sait que la piscine
elle est irrégulière pour telle raison
c'est en cours de résolution
ce sera résolu
pour la vente
on peut se lancer
on va le faire inscrire par le notaire dans la promesse de vente
on va faire inscrire par le notaire
que
la piscine
a été établie
de manière irrégulière
le vendeur
a déposé le dossier en mairie
à telle date, machin, etc.
Et on peut même, si ça rassure l'acquéreur, le mettre en condition suspensive.
Excusez-moi, je suis en train de corriger une faute que je vois tout de suite dans mon petit document,
que je ne la laisse pas pour vous demain.
Donc, mise en conformité préalable, le vendeur doit régulariser avant.
là encore exemple concret
2019 à Toulouse, la ville rose
un vendeur a régularisé une véranda
construite sans déclaration préalable
avant de mettre le bien en vente
ça c'est un
exemple
parce que
l'acquireur avait menacé de déclencher un contentieux
alors c'est pas avant de mettre le bien en vente
c'est avant la vente du bien d'ailleurs
je vois que là aussi il y a une faute
je vais corriger ici
la vente du bien
parce que je me suis aperçu que j'ai écrit une bêtise
j'ai mis avant la mise en vente du lien
voilà
ensuite les risques pour l'acquéreur
vous allez voir qu'ils sont pas neutres les risques pour l'acquéreur
l'acquéreur du bien immobilier
lui-même
il encourt des risques pas neutres
du tout du tout du tout à la fois sur le plan financier
et sur le plan juridique
des sanctions administratives
pour les infractions passées
avant lui peuvent lui être
infligées alors après
c'est à lui de voir si il se retourne sur le vendeur
ce qu'on appelle un appel en garantie
et la possibilité
de recours exercé par des tiers
envers l'acquéreur
parce que les tiers se retournent
vers la personne qui est dans les lieux
à ce moment là
alors les principaux risques pour l'acquéreur
là encore c'est, vous connaissez
une obligation de mise en conformité
l'acquéreur qui s'aperçoit
il reçoit
il hérite l'obligation de mise en conformité
ou de démolition
c'est à lui de les appliquer derrière
ce qu'on appelle une subrogation
c'est à dire que l'acquéreur
qui achète le bien avec les irrégularités
avec il achète
moi j'ai mis dans mon texte il hérite
parce qu'il n'avait pas volontairement
voulu acheter ça mais il achète avec
l'obligation de mettre en conformité
ou de démolir
ça lui retombe sur le don
alors là encore
ça peut être infligé
par un tribunal
2021 à Nice
un acquéreur a été contraint de démolir
une piscine construite sans permis dans une zone classée
l'administration a refusé
toute régularisation
invoquant l'article
51-11 interdisant
toutes les constructions dans la zone
concernée
la mairie a dit non
pas de régularisation ici, c'est une zone
dans laquelle on ne peut pas, on ne doit pas régulariser
vous détruisez tout, l'acquéreur a eu beau
dire, oui, mais moi, je ne savais pas, on m'a vendu ça comme ça,
je n'étais pas au courant,
c'était, ben oui, mais la piscine, elle est quand même là,
dans une zone où elle ne devrait pas être là, et on ne peut pas
régulariser. Ça dégage.
Vous voyez, les coûts sont
absolument pas neutres,
parce que la mise en conformité,
en fait, il n'y a pas que les travaux,
il y a les frais d'études et de régularisation,
les travaux, les sanctions financières,
et les indemnisations des éventuels tiers,
s'il y a un locataire ou n'importe quoi
dedans. Ça peut coûter
horriblement cher
vous comprenez que
l'acquéreur
ne doit jamais se laisser dire
par le vendeur ou par le notaire
parce que j'ai vu ça il y a quelques années
vous en faites pas, c'est pas vous qui avez commis la bêtise
c'est pas vous que ça sera reproché
non, ça lui sera reproché
aussi à lui
et le fait pour l'acquéreur de dire mais c'est pas moi
qui ai commis la bêtise ne suffira pas
on lui dira bah oui mais la véranda elle est quand même là
monsieur et elle devrait pas
Donc, c'est à vous de l'enlever à vos frais.
Bien entendu, les sanctions administratives et pénales sont applicables également à l'acquéreur.
Les sanctions sont les mêmes, jusqu'à 6 000 euros par mètre carré irrégulier, là encore pour l'acquéreur.
Alors, ça n'empêchera jamais de se retourner derrière vers le vendeur et vers l'agent immobilier.
Attention, l'appel en garantie est toujours possible.
moi je suis condamné à ça
monsieur le vendeur, monsieur l'agent immobilier
c'est de votre faute
donc vous allez me rembourser tout ça
et avec des dommages d'intérêt supplémentaires
ça c'est toujours possible pour l'acquéreur qui dit
c'est pas de ma faute quand même
donc jusqu'à 6000 euros par mètre carré irrégulier
on en parlait juste au dessus
et bien entendu des amendes pénales jusqu'à 300 000 euros
avec possibilité de majoration
en cas de récidive ou d'atteinte au patrimoine
2022 Marseille
un acquéreur a été condamné à payer une amende
de 50 000 euros
pour des travaux non autorisés réalisés
par le propriétaire
précédent
50 000 euros
c'est l'ancien propriétaire
vous voyez, c'est pas neutre
alors
les risques liés aux recours au tiers
les recours au tiers, je vous ai dit, c'est le bonhomme
qui habite à côté, qui vient mettre son grain de sel là où il devrait pas
les voisins
les associations de préservation du littoral
de je sais pas quoi, de machin, peuvent toujours exercer
des recours contre l'acquéreur si les travaux
leur causent des nuisances
ou enfreignent les règles d'urbanisme.
C'est-à-dire, ça me cause des nuisances,
vos travaux, ça m'a bouché le soleil de ma maison,
par exemple, ou ça ne me cause pas de nuisances
mais ça enfreint les règles d'urbanisme
et moi je mets mon nez là où je ne devrais pas.
Là encore, ils ont toujours possibilité
de se retourner aussi vers l'acquéreur.
Et là, je vais vous donner un exemple
toulousain, encore, 2019,
un voisin a obtenu gain de cause
en demandant la démolition d'une extension illégale
qui empiétait sur sa propriété
alors vous dire c'est normal s'empiéter sur sa propriété
là il n'allait pas se laisser faire
oui mais l'acquéreur ne savait pas
l'acquéreur a dit financer les travaux de démolition
et indemniser le voisin
pour le trouble de jouissance
trouble de jouissance en droit civil
et c'est lorsque je commets une action
qui vous empêche de jouir de votre bien
qui vous empêche de l'utiliser
comme vous auriez droit d'utiliser en théâtre
ensuite là vous allez voir que c'est plus lourd
les risques en secteur protégé.
Les biens situés dans les zones protégées,
sauvegardés, monuments historiques, tout ça,
notamment lorsque les travaux
enfreignent les prescriptions des architectes
des bâtiments de France,
et les bâtiments de France ont dit
il faut faire comme ça,
qui nous ont dit,
ben non, c'est trop cher ce qu'ils nous proposent,
on va faire comme ci.
Là, encore, l'acquéreur peut se le voir
reprocher directement.
2020, Bordeaux, un acquéreur a découvert
qu'une façade rénovée ne respectait pas
les matériaux imposés par les architectes
des bâtiments de France. Il a été
contraint de financer les travaux de remise en conformité
pour 25 000 euros.
Alors, bien entendu,
il a toujours
des recours, l'acquéreur,
sur lesquels on s'attardera
plus tard.
Juste après, si vous le voulez bien,
parce que là, pour l'instant,
on va voir
les risques
pour l'agent immobilier.
Ça, ça vous intéresse au premier chef
en théorie, alors ne me dites pas
nous on n'est pas agents immobiliers, on est agents commerciaux
ne finançons pas
alors l'agent immobilier
lui il peut tout se prendre
dans tous les sens
de toutes les directions possibles et imaginables
alors lui il peut tout manger
venant de l'acquéreur, venant du notaire
venant du vendeur
venant de tout le monde, parce que lui au milieu
il doit
normalement un devoir d'information
et de conseil à tout le monde
donc si on arrive à prouver
qu'il n'a pas joué son rôle
d'information et de conseil
il va manger, mais manger
alors, l'agent immobilier
vous le savez, il est tenu d'informer l'acquéreur
de toutes les caractéristiques essentielles
du bien, y compris
les éventuelles irrégularités
concernant sa conformité
une omission, même
involontaire, peut engager sa responsabilité
et on a vu ces dernières
années, je vous en ai parlé
dans nombre de visioconférences,
on a vu ces dernières années des agents immobiliers
se faire condamner dans des cas
qui nous semblent absolument, terriblement,
indiscutablement injustes,
dans lesquels
on a dit que l'agent immobilier
n'était pas concerné,
on va quand même le concerner.
Notamment ce fameux cas, vous vous souvenez,
il y a quelques années, lorsque Optimum a été
condamné solidairement
avec le vendeur à
rembourser la maison,
parce qu'il y avait
une zone commerciale qui avait
été construite pas loin de la maison
qui avait fait perdre de la valeur à la maison
il a été démontré que
les vendeurs étaient au courant et qu'ils avaient masqué
cette information volontairement, donc ils étaient
de mauvaise foi, mais il avait également
été démontré lors des débats que l'agent immobilier
n'était pas au courant
il ne le savait pas, ça avait
été démontré de manière indiscutable
mais le tribunal a trouvé
malin de dire l'agent immobilier ne le savait
pas, c'est vrai, mais il aurait dû
le savoir. En tant qu'agent immobilier
c'était à lui de savoir
de s'informer
des éventuels projets
dans la commune ou dans les communes environnantes
donc il savait pas
mais il avait qu'à savoir
c'est franchement
injuste, c'est scandaleux
donc
une omission
je vous disais, même un volontaire peut engager
sa responsabilité
alors quelles sont les sanctions civiles
il y a la réparation des préjudices subis par
l'acquéreur, c'est-à-dire l'acquéreur peut dire
« moi, ça m'a causé le tort suivant,
il faut me le
« rembourser », l'indemniser.
Bien entendu, il peut y avoir également
des sanctions disciplinaires, ça on l'a vu lorsqu'on
a étudié la déontologie il y a
quelques semaines. Alors, pour tous ceux
d'entre vous qui n'ont pas encore fait la
déontologie, vous savez que c'est un domaine,
c'est un thème obligatoire de la formation
à la loi Lure, elle aura lieu à nouveau en décembre.
Vous devez
faire une
déontologie
si vous ne l'avez pas fait
ceux d'entre vous qui l'ont déjà fait il y a 2-3 semaines
quand j'ai fait la première fois un visio sur la déontologie
vous n'avez pas besoin de la refaire
donc
je vous disais
j'étais là, oui voilà
sanctions disciplinaires également, suspension
retrait de la carte professionnelle
en cas de manquement de l'agent immobilier
dans ce cas là
un exemple concret
2021 à Marseille
Vous allez dire que volontairement j'ai mis plus de malfrats à Marseille, c'est pas vrai. J'ai mis des Bordelais, j'ai mis des Lyonnais, c'est vrai que Marseille et Nice, je ne sais pas pourquoi mais il y en a plus qu'ailleurs. Je vous jure que ce n'est pas moi.
À Marseille, un agent immobilier a été condamné à indemniser un acquéreur pour ne pas avoir signalé que les travaux de surélévation réalisés sans permis de construire n'étaient pas régularisables.
le tribunal a retenu un manquement
au devoir d'information condamnant l'agent
à verser 15 000 euros de dommages intérêts
cours d'appel d'Aix-en-Provence
15 juin 2021
bien entendu
la dissimulation et le dol
pèsent également sur les épaules
de l'agent immobilier
l'agent immobilier qui volontairement
dissimule une irrégularité dans le but
de faire sa vente peut
et moi je vais rajouter doit être poursuivi
pour dol c'est une certitude
là par contre il n'y a pas à discuter
autant je grommelais un petit peu pour le cas
d'Optimum qui a été condamné
alors qu'il avait été prouvé que
le négociateur n'en savait
rien du tout et on le condamne
quand même en disant bah t'avais qu'à le savoir
par contre
là lorsqu'un agent immobilier
a une telle information
il doit impérativement
la donner
et s'il ne le fait pas il ne se plaint pas s'il se fait condamner
c'est normal il doit se faire condamner
selon moi
alors en cas de dole ou dissimulation
là par contre ça va taper un petit peu plus loin
l'annulité de la vente est très souvent prononcée
c'est à dire que très souvent
le tribunal considère que
l'agent immobilier a menti volontairement
pour faire une vente et bien la vente elle sera assez frais
elle est annulée, c'est à lui de la rembourser
indemnisation de l'acquéreur
pour les préjudices subis
et là par contre qui dit dole dissimulation
dit sanction pénale
c'est à dire prison
c'est à dire amende
Là, on va à Lyon 2021. Un agent immobilier a sciemment omis de signaler à un acquéreur que des travaux d'extension enfreignaient les règles locales d'urbanisme. Le tribunal a annulé la vente et en plus condamné l'agent à une amende de 10 000 euros, en plus du remboursement de la maison.
tribunal administratif de Lyon
10 décembre 2020
vous voyez c'est pas
neutre du tout
l'agent immobilier a l'obligation de vérification
il doit, c'est une obligation
vous m'entendez toujours vous dire
vous allez vérifier à la mairie
ce qui va pas, vous êtes gentil avec la table de l'urbanisme
elle a l'obligation de vous répondre
maintenant elle vous répondra
plus ou moins facilement, faut pas oublier que
c'est du personnel municipal
donc souvent ce sont des gens qui sont là
temps partiel, parfois
dans les petites communes ce sont des gens qui font ça
bénévolement, donc oui il faut leur demander
gentiment, c'est une évidence
mais je vous m'entendais souvent dire
vous allez à la mairie si vous avez le moindre doute
si vous voyez qu'il y a une piscine et que vous n'avez pas
de permis de construire, vous allez à la mairie vérifier
vous allez donc vérifier
la conformité du bien
au regard des règles locales
PLU, servitude, etc
une négligeance de cette vérification engage
votre responsabilité
la conséquence
évidente c'est la réparation des dommages
subis par l'acquéreur et le retrait
ou la suspension de la carte
alors de la carte d'agent immobilier
la carte T ou la carte
de l'agent commercial puisque de plus
en plus on s'aperçoit que les agents commerciaux
sont directs, ce qui n'était pas le cas il y a quelques années
que les agents
commerciaux sont directement
attaqués
c'est un truc un peu nouveau
il y a ne serait-ce que 5-7 ans
ça n'existait quasiment pas
2019 Bordeaux
un agent immobilier a été condamné pour ne pas avoir
vérifié l'absence de déclaration préalable
pour une piscine
c'est lui qui n'était pas allé vérifier
alors que cette information était directement
accessible auprès des services municipaux
l'acquéreur a obtenu 8000 euros
de dommages intérêts
8000 euros pour ne pas avoir
vérifié ça
bien entendu là encore sans chien pénal
en cas de fraude
l'agent immobilier peut être poursuivi
pour complicité de fraude
si son comportement a permis
de masquer une irrégularité
c'est pas lui qui l'a masqué
mais il a laissé faire
Toulouse 2022
un agent immobilier a été poursuivi
pour avoir dissimulé une irrégularité majeure
concernant un bien vendu en secteur sauvegardé
il a été condamné
à 6 mois de prison avec sursis
et 20 000 euros d'amende
c'est beaucoup hein
alors
bien entendu là encore
les bonnes pratiques pour limiter les risques
et c'est les mêmes que je vous ai cités au-dessus
avant la mise en vente on consulte les documents d'urbanisme
on vérifie les servitudes légales
on interroge les autorités, la mairie, les architectes des bâtiments de France
alors les architectes des bâtiments de France
c'est facile à dire
mais on ne les contacte pas comme ça
autant aller à la mairie
il suffit de se déplacer
c'est fermé le mardi après-midi, bon j'y retourne demain
ah ils devaient être là aujourd'hui mais ils ne sont pas
et bien j'y retourne le lendemain
les architectes des bâtiments de France par contre
pour les condamner
pour les condamner pardon pour les contacter c'est pas c'est pas la même soupe c'est là
c'est plus facile à dire à faire clairement bonne pratique pour limiter les risques une
clause spécifique dans le mandat et là je vais vous montrer tout de suite à quoi ça
ensemble. Pif, paf, pif, paf, pouf, je vais chercher un mandat. Cathy, Cathy, voici un mandat
électronique, c'est-à-dire un mandat de nouvelle génération. D'ailleurs, je vais vous en reparler
dans un instant. Le mandat de nouvelle génération électronique, il a été consolidé par rapport aux
anciens mandats que vous connaissiez auparavant. Alors, les nouveaux dans le réseau, vous ne
Vous ne connaissez que ces nouveaux mandats, mais les anciens.
Et vous voyez que le mandat de nouvelle génération
comporte un certain nombre de clauses
qui consolident l'obligation du vendeur.
Et regardez, le mandant, je ne sais pas si vous arrivez à le dire ici,
le mandant fournira au mandataire tous les documents,
actes, certificats, diagnostics susceptibles d'informer,
d'éclairer les acquéreurs éventuels concernant le bien,
objets des présentes ou des conditions d'exécution.
Il signera sans délai au mandataire
tout événement susceptible d'influer
de manière directe ou indirecte
sur l'exécution des présentes.
Il est informé de ses obligations
en matière de diagnostic technique
à fournir à l'acquéreur avant toute signature.
Et on va descendre un petit peu.
et juste avant
les signatures
le mandant déclare avoir lu
toutes les clauses
il déclare que
toutes les informations concernant le bien
ont été fournies, sont rigoureusement exactes
très important
en particulier en ce qui concerne la superficie
et les notes du diagnostic énergétique
ensuite
Ensuite, le mandant déclare, c'est là que ça se précise, en outre que le bien commercialisé ainsi que ses annexes et accessoires, c'est-à-dire les éventuelles dépendances, l'abri de jardin, la piscine, la véranda, sont en parfaite conformité avec les règles d'urbanisme en vigueur à la date de signature du présent mandat.
Ça veut dire que la date de ce mandat, tout est régulier.
Le mandant accepte toute responsabilité en cas de découverte d'irrégularité à cet égard
qui n'aurait pas été signalée au mandataire
et ne figurerait donc pas au paragraphe clause particulière ci-dessus.
Parce que c'est dans le paragraphe clause particulière ci-dessus,
je remonte un petit peu, il est là, pardon,
là il est vierge dans le mandat de Cathy,
mais ici il pourrait y avoir écrit
le mandant déclare que la piscine a été réalisée
en dehors des règles d'urbanisme local
et déclare avoir
lancé la procédure de régularisation
blablabla, ça vous ne l'écrivez pas
vous-même, vous demandez à l'animation, on vous la fournit
tout de fait, mais ici
il pourrait y avoir écrit un problème concernant la véranda
et on va faire ce qu'il faut
donc
hop hop hop
j'en suis ici et ne figurez pas
en fait au point particulier celui-ci
si par contre le bien présentait des
irrégularités au regard des règles d'urbanisme
signalées aux mandataires et figurant ci-dessus
en clause particulière,
le mandant, c'est-à-dire les vendeurs, s'engage
à procéder à leur régularisation
sans délai,
tout de suite, maintenant,
auprès des services d'urbanisme locaux
et à en tenir les justificatifs à disposition
du mandataire et des candidats acquéreurs
présentés par lui.
Dans les faits, vous ne laissez pas le vendeur
avec sa bonne volonté vous faire ce qu'il
faut et vous donner les justificatifs,
vous l'accompagnez à la mairie, non mais je vais vous aider monsieur,
c'est mon métier, c'est évident
je viens surtout m'assurer que vous faites bien ce qu'il faut
alors bien entendu
cette clause ici, et celles qui sont au-dessus
qui sont importantes également sur
toutes les informations etc
et les actes, certificats, diagnostics
ça c'est éventuellement le permis de construire
le machin etc
c'est pas une clause d'exonération
vous ne pouvez pas dire derrière, oh mais attention
le vendeur il avait signé ça, non
ici il s'agit de dire au vendeur
monsieur le vendeur, regardez bien ce qui est écrit ici
« Vous êtes au courant, vous ne pouvez pas masquer quelque chose et tricher sur quelque chose. »
Bien entendu, il s'agit, grâce à cette clause, de responsabiliser, informer, conseiller le vendeur
conformément à notre obligation de conseil et d'information.
Petite chose ici, vous allez recevoir un email la semaine prochaine
pour vous dire qu'à partir du 1er janvier 2025,
seuls ces mandats seront réguliers.
On enlève, on fait une croix sur les vieux mandats.
Vous savez, les vieux mandats, je vais vous montrer tout de suite
de quoi il s'agit dans Eglantine.
Les vieux mandats, ils sont là.
Je vous en parle juste 30 secondes parce que c'est important ça.
On vous envoie un email la semaine prochaine là-dessus.
quand vous allez aujourd'hui faire une édition
de
mandat, c'est dans le document, c'est ça ?
Oui, mandat de vente sans exclusivité.
Vous remplissez
tout ça,
et à la fin, vous faites générer
le PDF. Ça, c'est les vieux mandats.
Et ça vous sort ça.
Les vieux mandats, les vieux formulaires
qui datent d'il y a très longtemps.
Ça,
à partir du 1er janvier 2025,
c'est fini. Ils ne sont plus valables dans le réseau.
À partir du 1er janvier 2025, seuls les mandats, comme je viens de vous le montrer de ce format-là, qu'ils aient été signés de manière électronique ou qu'ils aient été signés à la main, manuellement, parce que c'est toujours possible, mais seuls ces mandats seront valables au sein du réseau.
Les vieux mandats ont fait leur temps, merci à eux, il est grand temps qu'ils prennent une retraite amplement méritée, mais maintenant ça dégage. On passe au nouveau mandat, mieux rédigé, à jour des dernières dispositions législatives et réglementaires, à jour de notre dernière politique en matière de tarification, etc.
Donc, 1er janvier 2025, seuls ces mandats seront valables. C'est pareil avec les avenants. Seuls les nouveaux avenants, comme celui-ci, voici un avenant de Bessira qui est dans le bassin d'Arcachon, d'ailleurs vous voyez c'est un produit qui est à Arcachon, je ne me trompe pas,
seuls ces nouveaux mandats seront acceptés avec les dernières mentions sur notre médiateur de la consommation
que nous avons changé il y a peu de temps.
On a changé le médiateur de la consommation il y a quoi, il y a deux mois ?
Seuls ces avenants seront disponibles.
Pas disponibles, disponibles à faire, mais également seront valables.
Tous les autres avenants qui seraient signés à partir du 1er janvier 2025
sur les anciens formulaires qui ne sont plus
à jour du tout juridiquement seront
invalides
c'est pas compliqué, il suffit de prendre le nouveau formulaire
au lieu de l'ancien formulaire
c'est pas un bouleversement terrible
bien sûr
hop là
vous êtes toujours là parce que là encore j'ai plus de questions
j'espère qu'il n'y a pas encore une carabistouille
de questions que vous posez
ah bah si vous avez posé
10 000 questions
mais là j'ai compris comment les rafraîchir
comment les faire
s'afficher
c'est bon j'écoute, je suis toujours là
avenant électronique, alors oui Eric a raison
on va pas venir aux questions tout de suite
mais comme il pose la question là tout de suite maintenant
Eric de Narbonne
avenant électronique, oui bien entendu
les avenants vous allez voir que très très très rapidement
dans très peu de temps
vous pourrez suivre vos avenants électroniques
directement dans Eglantine
donc ça c'est une avancée majeure
mais d'ici la fin de l'année il y a énormément
d'améliorations
sur les documents légaux dans Eglantine.
Ça va être une vraie révolution.
Alors, j'enlève ça et j'enlève ça.
Donc, je vous disais,
je vous disais, je vous disais, je vous disais,
une clause spécifique dans le mandat,
et je vous l'ai montré,
fait partie également des bonnes pratiques
pour limiter les risques.
Il s'agit ici d'informer,
de conseiller le client efficacement,
le client, le vendeur,
efficacement et loyellement.
Bien entendu, il faut une transparence totale
avec l'attireur,
l'informer de toutes les irrégularités
et dire, voilà, là, la piscine, elle n'est pas faite comme il faut,
là, la véranda, elle est un peu trop grande,
c'est en cours de résolution.
L'acquéreur doit en être informé dès les visites,
de manière loyale, transparente.
Bien entendu, au-delà des sanctions pénales civiles,
de nombreuses sanctions disciplinaires,
c'est évident, retrait, suspension de la carte professionnelle,
mais ça, on le reverra en détail lors de la formation sur la déontologie
pour ceux d'entre vous qui ne l'ont pas faite,
Ceux d'entre vous qui l'ont fait, vous connaissez déjà toutes ces sanctions disciplinaires, on les a vues de manière très très très détaillée. Le notaire n'échappe pas à sa part de risque. Alors, soyons clairs, les notaires sont très peu mis en cause. Très très très très très très très peu. C'est nous qui prenons tout.
toujours le notaire
lui il est considéré comme une espèce de chevalier blanc
donc
il est très peu mis en cause
mais quand il est mis en cause il peut tout à fait
être condamné également
en tant qu'officier public il a un rôle absolument
fondamental, crucial dans
ce qu'on appelle, et vous m'avez souvent entendu parler
de ça, la sécurisation juridique
des actes
le notaire, alors ils nous ont fait une comédie de tous les diables
il y a quelques années quand ils étaient un peu
en guéguerre, alors ça on va pas rentrer dans le détail
parce que ça y a quand même pas mal de temps
mais les plus anciens d'entre vous se souviennent
que les notaires mettaient dans toute leur signature
d'email, seul le notaire peut assurer
la sécurité juridique des transactions
blablabla, en gros il n'y a que nous
les avocats sont des clochards, sont des
punks à chiens, c'est un peu ce qu'ils voulaient dire
parce qu'ils étaient en guerre contre l'ordre des avocats
cette guerre s'est calmée aujourd'hui
mais c'est vrai qu'il a un rôle fondamental
dans la sécurité juridique des actes
qu'il passe et donc des transactions immobilières
il doit garantir la régularité
on l'appelle en droit la licéité de l'acte
tant pour le vendeur que pour l'acquéreur
pour nous rien, nous il ne nous doit rien
s'il nous marche sur le visage
c'est pas grave
lorsqu'un bien comporte des vulgarités
sa responsabilité peut être absolument engagée
pour défaut de vérification
alors vous pouvez dire
c'est pas le notaire qui va aller à l'urbanité
mais pourquoi pas
moi je me souviens très bien
des notaires qui se faisaient condamner
parce qu'ils n'étaient pas allés
c'était dans le sud
là où il y a beaucoup de piscines
le notaire n'était pas allé sur Google Earth
vérifier s'il n'y avait pas une véranda
ou une piscine
sur le bien qui ne ferait pas partie
de l'acte déclaré
et le notaire avait été condamné
donc sa responsabilité peut être engagée
pour défaut de vérification, omission d'information
manquement aux obligations de conseil
et de diligence
donc il doit vérifier
la conformité des travaux
excusez moi j'ai fait une bêtise ici
voilà c'est bon
Il doit vérifier la conformité des travaux réalisés, donc il doit demander le permis de construire, il doit demander la déclaration préalable, le certificat de conformité, le machin. Il doit vérifier qu'on n'est pas dans une zone spécifique, une zone protégée, on est dans une zone constructive, il n'y a pas de servitude non respectée, etc.
Alors là, ça m'a un peu fait rigoler, parce que quand j'ai cherché la base légale de ça, de l'obligation de vérification du notaire, regardez, je ne mens pas, je ne vous raconte pas de craques, je l'ai noté ici, ça date des articles 3 et 6 de la loi du 25 ventose en 11, pendant la révolution française.
Quand j'ai vu ça, je me suis dit que ce n'était pas possible, je me suis frotté les yeux.
Ben si, si, si, si, si.
Pas courant, on ne voit pas ça tous les jours, je ne vous le cache pas.
Exemple, à Lyon 2021, un notaire a omis de vérifier qu'une maison comportait une extension sans permis de construire.
L'acquéreur, confronté à une demande de démolition par la mairie, a engagé la responsabilité du notaire
qui a été condamné à indemniser l'acquéreur à hauteur de 25 000 euros pour son préjudice.
cour d'appel de Lyon, 5 octobre 2021
alors quand je vous dis à Lyon
machin tout ça, soyons clairs
c'est l'affaire a été rendue
à Lyon, ça s'est pas passé à Lyon
ça s'est passé dans une commune
qui était du ressort de la cour d'appel
de Lyon, ça a pu se passer
je sais pas à Vénitieux, ça a pu se passer
à Cassin-la-Méline, ça a pu se passer
à je sais pas quelle autre ville
proche de Lyon qui est dans le
ressort de la cour d'appel de Lyon, à chaque fois que je vous cite
vous allez dire, c'est dingue
il ne se passe des trucs que à Bordeaux, que à Lyon, que à Marseille ?
Non, c'est le tribunal de Lyon qui a rendu cette décision,
c'est le tribunal de Bordeaux, enfin la cour d'appel de Lyon
ou le tribunal administratif de Bordeaux,
l'affaire a été jugée à Lyon,
ça ne s'est pas passé à Lyon le cas précis.
Le notaire a donc un devoir d'information et de conseil,
il doit informer toutes les parties, vendeurs, acquéreurs, agents immobiliers,
noms, de toutes les irrégularités connues
ou inconnues, mais décelables
dans les documents d'urbanisme.
Il doit conseiller l'acquéreur sur
les risques associés à l'achat d'un bien irrégulier
et ça, c'est particulièrement intéressant
parce que la fameuse petite
phrase, l'acquéreur sait,
il est au courant, il en fait son affaire personnelle,
il se débrouille avec ça,
c'est plus possible
justement parce que le notaire
a plusieurs fois, enfin les notaires
ont été condamnés plusieurs fois
pour ne pas avoir
régulièrement
loyalement
informer les acquéreurs des risques
qu'ils ont pour eux
et en fait ça c'est très important
parce que le notaire qui disait l'acquéreur est informé de ça
il se débrouille avec
non parce que le notaire doit lui dire attention
vous pouvez prendre telle amende
vous pouvez aller en prison pour telle raison
la prison pour l'acquéreur on a vu
c'était quand même moins possible
attention vous pouvez être condamné
à démolir ceci, démolir cela
et c'est pour ça que les notaires ne disent plus
dans les actes, l'acquéreur en fait son affaire
personnelle, parce que pour ça
il faudrait qu'ils aient dit clairement à l'acquéreur
attention, on peut vous obliger
à ce que le notaire
ne faisait pas, et comme il a été condamné
les notaires ont été condamnés
plusieurs fois ces dernières années
c'est véritablement arrivé, parce que même si je vous disais qu'ils sont
très peu souvent mis en cause
ils le sont quand même de temps en temps
et ces dernières années, il y a eu
trop de condamnations, ce qui a poussé
la chambre des notaires
à dire à ses adhérents
Attention, c'est fini, on arrête de rigoler maintenant.
Voici de nouvelles instructions quant à l'information des acquéreurs.
La petite phrase en fait son affaire personnelle, c'est fini, c'était l'époque de grand-papa, on arrête.
C'est pour ça que les choses ont évolué côté notaire.
Et bien entendu, les notaires ont l'obligation de rédiger leurs actes de manière conforme aux prescriptions de la loi.
Ils doivent s'assurer que l'acte de vente mentionne toutes les irrégularités connues,
ainsi que leurs risques, afin de limiter les risques de contention derrière, c'est-à-dire les risques de procès.
En 2021, un notaire a oublié, omis d'indiquer dans l'acte de vente que le bien était situé dans une zone Natura 2000, ce qui entraînait normalement des restrictions importantes pour l'acquéreur. Le tribunal a jugé cette omission comme étant une faute professionnelle.
Alors je ne sais pas ce qui est arrivé au notaire, par contre je n'ai pas réussi à trouver la nature de la condamnation.
Le notaire lui-même, responsabilité civile, indemnisation des clients, responsabilité pénale, il peut, alors c'est arrivé il y a peu de temps, on en parlait dans le nord de la France,
mais également c'est arrivé à Marseille
il y a quelques années, trois notaires ont fini en cabane
pour avoir fermé les yeux
sur des irrégularités commises
par des promoteurs immobiliers
ils étaient au courant, ils ont fermé les yeux
ils se sont fait comme si ils n'étaient pas au courant
ils ont fini au beau maître
j'imagine qu'ils étaient quand même bien complices
je pense qu'il y avait un petit peu de dessous de table
aussi au passage, c'est quand même Marseille
il ne faut pas oublier les transitions locales
vous allez en Normandie
vous prenez un peu de Calvo
vous allez dans le nord de la France
vous prenez froid
vous allez à Marseille
vous prenez une enveloppe sous la table
c'est comme ça
donc il est responsable pénalement
également
et il est également
responsable de sanctions disciplinaires
par la commission
de discipline et déontologie
de la chambre des notaires
je peux vous donner là encore plein d'exemples
un notaire toulousain qui a été condamné
à 50 000 euros de dommage intérêt
envers l'acquéreur pour avoir validé la vente d'un bien
avec une servitude non respectée.
50 000 euros.
Pas mal, hein ?
2019, à Paris, là, c'est la responsabilité pénale
en cas de complicité dans la fraude.
Et là, voyons, on ne va pas à Marseille pour la fraude,
on va à Paris.
Un notaire a été condamné pour complicité de fraude
après avoir authentifié une vente.
Donc, il lui a donné la force authentique
dont je vous parlais tout à l'heure.
Vous imaginez pourquoi le notaire est si sévèrement puni ?
parce que lui, il a le pouvoir de dire
ça, c'est indiscutable, c'est inscrit
dans le marbre. Personne ne pourra
le discuter. Donc, quand il triche avec ses responsabilités,
il en mange plein le pif.
Donc, il a authentifié
une vente sans signaler qu'une surélévation
réalisée sans permis n'était pas
régularisable. Six mois de prison avec
sursis, interdiction temporaire d'exercer.
C'est mal, hein ?
C'est très, très mal.
N'oubliez pas, je vous parlais
d'interdiction temporaire d'exercer pour les
agents immobiliers quand on faisait la formation sur la déontologie.
je vous disais, bon, l'agent immobilier
c'est très courant, s'il ne peut plus exercer
en son nom avec sa carte professionnelle
il peut toujours se débrouiller pour exercer
avec la carte professionnelle d'un autre, c'est illégal
mais c'est très pratiqué, ça un notaire ne peut pas
le faire, il ne peut pas
absolument pas
si un agent immobilier
s'y autorise, à toute illégalité
il ne devrait pas
sanctions disciplinaires
Marseille, un notaire a été
sanctionné par la chambre de notaire pour avoir validé
une vente en négligeant des documents essentiels
à une zone protégée. Suspension
d'un an qui a été confermée par
le conseil d'état parce qu'il avait
dû faire appel au tribunal
administratif puisque
toutes les décisions des chambres disciplinaires
sont susceptibles
d'un recours devant le tribunal administratif
c'est une voie spécifique
et le tribunal administratif
quand vous
contestez
la décision du tribunal administratif ça ne va pas à la cour de
casation, ça va au Conseil d'État.
C'est deux branches différentes. Il y a la branche
judiciaire et la branche administrative.
Alors, là encore, il y a des
bonnes pratiques pour les voies des notaires, mais
on ne va pas
y revenir.
Alors,
quelles sont les voies de recours disponibles ?
Ça, c'est intéressant. Les voies de recours
disponibles, d'abord, contre le
vendeur, il y a l'action en garantie des vices cachés.
Si l'irrégularité
constitue un vice caché, l'acquéreur peut engager
une action en résolution de la vente, annulation,
et réduction du prix de vente
2021 Lyon
annulation de la vente d'une maison après avoir découvert
une extension non conforme non régularisable
ensuite il y a l'action
pour Dole
et là encore
ça devient
du pénal
et
en plus du recours contre
le vendeur
de manière simultanée
l'acquéreur peut engager
la responsabilité de l'agent immobilier
Là encore, Marseille 2019, indemnisation d'un acquéreur pour ne pas avoir signalé que le bien nécessitait une régularisation administrative, négligence dans la vérification des autorités d'urbanisme, condamnation de l'agent immobilier et simultanément recours contre le notaire.
manquement à l'obligation de conseil, vérification etc
encore un cas à Bordeaux
le notaire a omis de signaler
des travaux non conformes
injonction de démolition pour l'acquéreur
l'acquéreur a attaqué le vendeur
l'agent immobilier
le notaire
le tout simultanément
il y a toujours
des voies de régularisation
on le voyait tout à l'heure
lorsque la régularisation est finalement déclarée
impossible
par les autorités, généralement, ça je vous en ai déjà parlé,
quand c'est déclaré impossible, c'est non pas de la mauvaise volonté
de la part de la mairie, quoi que ça peut arriver,
on l'a vu notamment à Nanterre, c'est lorsque la construction
présente un danger manifeste, un trouble à l'ordre public,
c'est-à-dire un trouble à la santé publique, la sécurité publique,
l'environnement, etc. Je vous parlais tout à l'heure du danger
avec les feux, les incendies d'été
pour Inès de la Fressange
sur la Côte d'Azur.
C'est le cas.
Mais si on n'est pas dans un cas comme ça,
en règle générale,
tout est toujours régularisable.
Il suffit de s'en donner la peine.
Donc, on demande un permis de régularisation
à la mairie.
On va voir la mairie.
On va voir, on dit, voilà, j'ai un problème,
il y a ça, on est de bonne volonté,
on veut résoudre le problème.
s'il vous plaît, aidez-nous
c'est aussi simple que ça
et puis normalement ça se passe bien
alors il y a quelques années on a eu un cas un peu particulier
parce que
c'était juste après les élections
municipales, les dernières élections municipales
il y a quelqu'un qui vend
une maison
il y a un truc irrégulier
mais manque de bornes
c'est une petite commune à la campagne
le maire qui venait
d'être élu
on savait que jamais
ils n'autoriseraient la régularisation
parce que le vendeur c'était le candidat
malheureux aux élections
et ils s'en étaient
tellement mis plein la gueule
tous les deux
c'est un peu donc à Millau et Pépone
ils s'en étaient tellement foutus
plein le pif que le vendeur
disait non on ne peut pas régulariser
la mairie ne l'acceptera jamais
parce que maintenant on est ennemis à mort
bon
plus à part ce genre de cas
en théorie c'est régularisable
il faut s'en donner la peine
tout simplement
alors
la régularisation c'est une régularisation par voie amiable
on demande à la mairie
notamment pour les infractions mineures
ça pose généralement aucun problème
lorsque la régularisation administrative est refusée
on peut toujours faire une action devant le tribunal administratif
et dire
la mairie ne veut pas
régulariser telle chose
aidez-moi, forcez la mairie
et le tribunal administratif peut finalement donner raison
comme en 2019 à Lyon
le propriétaire a obtenu bien cause devant le tribunal administratif
pour régulariser une extension non conforme
après avoir démontré que les modifications
exigées par la mairie étaient excessives
impossibles à mettre en oeuvre
et on peut bien entendu
lorsqu'on n'arrive pas à régulariser
faire les travaux correctifs
c'est à dire modifier
pour que maintenant ça corresponde au PLU
on peut abaisser une clôture
on peut changer une fenêtre
on peut faire plein de choses
alors il peut y avoir
des limites à la régularisation
comme on vient de le voir
et on ne peut pas du tout régulariser
c'est les travaux en zone protégée
les infractions graves affectant la sécurité
de l'environnement, la sécurité publique etc
ça on en a déjà parlé
c'est pas
c'est pas tellement
un sujet à recreuser
par contre si on peut revenir
rapidement comme ça on finit
et vous avez passé trois heures avec moi ça vous fait une heure supplémentaire pour la
loi allure si on peut revenir rapidement sur les prescriptions
attendez parce qu'il faut que je le retrouve dans mon petit document pendant ce temps là
n'hésitez pas n'hésitez pas à poser des poser des questions je suis là je le trouve pas les
prescriptions je suis en train de chercher dans mon document n'hésitez pas du tout à poser des
poser des questions à maintenant vous avez un écran noir pourquoi qu'est ce que j'ai fait
qu'est ce qui se passe pourquoi mon écran noir les amis pourquoi j'ai ça pourquoi j'ai un écran noir
enfin vous avez un écran noir c'est pas moi vous avez un écran noir alors attendez
normalement c'est 4.2.5
Je ne sais pas pourquoi vous avez un écran noir.
Je vais réinitialiser le truc, soyez tranquilles.
Je vais réinitialiser le partage.
Non, c'est 4.3.2.
Je fais n'importe quoi.
4.3.2.
Voilà, des prescriptions.
parce que Isabelle a posé une question
à ce sujet tout à l'heure
par contre pourquoi vous ne voyez pas
ah ah ah ah
ça bouge
bouf bouf c'est revenu
ok les prescriptions
je n'avais pas prévu dans le petit truc là
alors je vous avouerai que j'ai utilisé
un outil que je ne maîtrise pas pour faire
j'ai utilisé l'outil automatique
dans Word
il y a un outil automatique dans Word
qui reprend tout ce que vous avez écrit
et qui vous extrait le plan
et j'ai voulu faire un copier-coller du plan
dans PowerPoint
c'est après Martine à la plage
et à Nicolas découvre le pack office
ça n'a pas super bien marché
c'est pour ça que c'est vilain
il y a des moments où il y a le logo
il y a des moments où il n'y a plus le logo
moi vous savez sans Mathieu je ne sais pas faire mes lacets
c'est une certitude, vous le savez
alors parlons rapidement des prescriptions
si vous voulez bien parce que Isabelle
a posé la question tout à l'heure
en droit
quasiment tout est prescriptif
c'est à dire qu'au bout d'un certain délai
une situation qui
posait problème finit par ne plus
poser problème, on va pas rentrer
sur l'imprescriptibilité
l'imprescriptibilité pardon
des crimes contre l'humanité, des crimes contre la paix
etc, en droit
il y a une prescription pour tout
vous devez de l'argent à quelqu'un
au bout d'un certain moment, s'il n'a pas fait ce qu'il fallait
vous ne lui devez plus d'argent
vous avez zigouillé votre grand-mère
vous l'avez enterré dans la forêt
au bout de 10 ans, si personne ne sait que c'est là
c'est bon, vous pouvez arriver en disant
c'est moi qui ai mangé mémé
il n'y a plus de sanctions possibles
il ne s'agit pas de discuter ici de la légitimité
des sanctions en matière pénale ou pas
tout est soumis à prescription
parce qu'on considère qu'avec le temps
les situations se tassent
et à un moment il faut passer à autre chose
c'est pareil pour les infractions
d'urbanisme, il y a des périodes
de prescriptions pour tout
y compris pour les irrégularités d'urbanisme
alors le problème des prescriptions
c'est qu'il y a toujours des événements
qui sont susceptibles de faire repartir les délais
à zéro, c'est pour ça que les prescriptions
c'est quasiment une science
en soi au sein du droit
et il y a des experts, des spécialistes en prescriptions
des avocats qui sont
spécialisés là-dedans, avant c'était les avoués
mais les avoués n'existent plus, aujourd'hui les avoués
sont devenus avocats
et les anciens avoués qui sont devenus
avocats sont consultés régulièrement par leurs
confrères justement sur les
procédures civiles et les
prescriptions civiles, ils sont très très
forts pour ça. Alors
la prescription varie selon
la nature de l'infraction, la gravité
des travaux concernés et la localisation
parce qu'on est en secteur protégé, pas en secteur
protégé, etc.
Là encore c'est le code de l'urbanisme qui
qui réglemente ça, ainsi que le code pénal.
Alors, il y a des prescriptions pour plein de choses.
Premièrement, pour les poursuites pénales,
à partir de combien de temps est-ce qu'on ne peut plus vous poursuivre pénalement ?
Pénalement, ça veut dire tribunal, amende, prison.
Alors, la prescription pour infraction pénale aux règles d'urbanisme
et de 6 ans
au bout de 6 ans
vous n'êtes plus
attaquable
enfin condamnable
pénalement
à partir de 6 ans
mais qui court quand ?
qui court à l'achèvement des travaux irréguliers
les 6 ans commencent à courir
au jour de l'achèvement des travaux irréguliers
6 ans après
vous êtes à l'abri
attention
Si les travaux se poursuivent sur une longue période, le délai commence à courir plus tard, plus tard, plus tard, à l'achèvement définitif, tout au bout.
Tant qu'on a la tige en fer sur le toit de la maison, ça continue à courir.
En 2020, à Marseille, un immeuble construit légalement en 2012 a échappé aux poursuites pénales, car le délai de six ans était écoulé.
Cependant, l'administration a pu engager une action civile pour mise en conformité,
car la prescription diffère en la matière.
Donc, c'est la prescription pénale.
La personne qui avait construit l'immeuble a dit,
« Ah ben non, ça fait plus de six ans que je suis à l'abri, vous ne pouvez plus me mettre en prison. »
Oui, mais ça ne veut pas dire qu'on ne peut pas t'attaquer différemment.
Et là, on passe à la prescription administrative.
La prescription administrative, c'est dix ans.
l'administration dispose de 10 ans
pour exiger la régularisation ou la démolition
des travaux irréguliers
là encore le délai commence à courir
à compter de l'achèvement des travaux
2019 à Lyon, une extension de maison
réalisée sans permis en 2010
a fait l'objet d'une injonction de mise en conformité
en 2018
la mairie ayant exercé son droit dans le délai
de 10 ans prévu par l'article
machin truc, elle a eu raison
ensuite
Je vous disais au-dessus que la prescription peut dépendre de la zone. Dans les secteurs protégés, les secteurs sauvegardés, patrimoniaux remarquables, les monuments historiques, etc. Certaines infractions graves sont imprescriptibles. Ce sont les altérations et les destructions.
En 2021, à Paris, un promoteur ayant détruit une partie d'un immeuble inscrit dans un secteur sauvegardé en 2005 a été poursuivi pour atteinte au patrimoine. La prescription ne s'appliquait pas parce que, excusez-moi, de 2005 à 2021, on pourrait se dire, attendez, ça fait 16 ans, c'est beaucoup, oui, mais ça, ça ne se prescrit pas.
vous voyez
excusez-moi
lorsqu'il y a des travaux
on a vu ça beaucoup d'ailleurs
alors là je m'adresse aux parisiens
mais également à ceux qui ne connaissent pas
forcément Paris mais tout le monde connait le boulevard Haussmann
c'est un immense boulevard avec toutes les banques
avec les galeries La Faguette
c'est chouette le boulevard Haussmann
il y a plusieurs années
il y a eu énormément de travaux, ils ont détruit des bâtiments entiers
mais ils ont été obligés de conserver
toutes les façades
parce que les façades étaient classées monuments historiques
alors parfois
ils font semblant de
c'était pas prévu mais on a tout cassé
mais c'était pas prévu
bon là il y a des condamnations
alors qu'est-ce qui peut faire obstacle
à la prescription
qu'est-ce qui peut empêcher
le délai de prescription de jouer
et de vous protéger
il y a toute une série d'actions
administratifs, judiciaires qui peuvent
stopper le délai
et le faire repartir à zéro
ça c'est empoisonnant
notamment je vous disais tout à l'heure
vous devez de l'argent à quelqu'un, au bout d'un certain temps
vous ne lui devez plus d'argent
alors je ne vais pas vous dire le délai
parce que ça dépend de si c'est
professionnel, pas professionnel, combien
vous lui devez, machin, etc. Les délais varient
mais
imaginons que ce soit une prescription de 5 ans
parce que dans la majorité des cas
c'est une prescription de 5 ans
au bout de 5 ans vous dites
je suis à l'abri, je ne te rembourserai
jamais Fantomas
car les 5 ans sont écoulés
et là Fantomas vous répond non
parce que j'ai fait envoyer une injonction par le tribunal
il y a 2 ans
et cette injonction que j'ai fait envoyer par le tribunal
même si vous ne l'avez pas reçu
même si vous ne l'avez pas eu
elle fait repartir le délai à 0
il y a toutes sortes d'actions qui permettent
de faire repartir les prescriptions à 0
et c'est le cas également ici
Certaines actions administratives judiciaires peuvent interrompre le délai et ça redémarre, notamment une mise en demeure ou un arrêté interruptif. Ça stoppe le délai. Ça veut dire que si jamais la mairie vous a envoyé une mise en demeure il y a trois ans, le délai de dix ans, il repart. Vous serez à l'abri que dans sept ans si la mairie ne refait pas une autre mise en demeure.
Également, pour une action judiciaire, une plainte ou un recours devant le tribunal
suspend le délai jusqu'à la fin de la procédure.
2020, Bordeaux, un arrêté de mise en demeure pour travaux non conformes en zone nature à 2000
a interrompu le délai de prescription.
Une nouvelle période de 10 ans a commencé à courir après l'arrêté.
C'est une vraie science, les infractions.
Une vraie science.
alors les sanctions en cas d'infraction non prescrite
ce sont généralement à peu près
les mêmes, les sanctions administratives
ce sont les mises en conformité obligatoires
l'éventuelle démolition
les sanctions pénales
toujours les 300 000 euros dont on parlait tout à l'heure
6 mois en cas de récidive
on en parlait également tout à l'heure
les sanctions civiles
là encore, toute personne
et s'immense avoir subi un préjudice
et arrivant premièrement à chiffrer
ce préjudice et à le faire admettre au tribunal
peut obtenir réparation
dans un délai de 5 ans à compter de la découverte
de l'infraction, mais là c'est du droit
civil traditionnel, on n'est donc
pas spécifiquement lié à
l'urbanisme, c'est du droit civil habituel
un petit exemple
2020 à Lille, alors là ça va vous
faire marrer, vous allez comprendre pourquoi
en 2020, Pierre est toujours là, non ?
parce que je ne sais pas si Pierre est toujours là
parce que c'est vrai
en 2020, un voisin
lillois a obtenu 20 000 euros
de dommages intérêts pour une perte
d'ensoleillement causée par une construction
non conforme en 2017
il a réussi à faire
croire qu'il avait du soleil avant à Lille
et le tribunal
a dit d'accord
bien entendu, je rigole
je rigole
on a à peu près
terminé je crois les amis
alors bien entendu
il y a beaucoup plus de détails
j'ai d'autres cas, j'ai un cas marseillais
j'ai plein de choses pour vous
c'est un peu le bazar
dans mon machin
vous verrez quand vous
récupérez le truc
Michel m'avait dit
parce que je lui disais tout à l'heure
j'étais au téléphone avec lui
je lui disais bon j'ai fini mon machin
c'est un peu le bazar, je suis pas très content
c'est un peu dans le désordre
mettez-le dans ChatGPT, il va tout remettre en ordre
oui bon d'accord, merci pour ChatGPT
j'ai suffisamment essayé ce machin là
pour de la génération de contenu
c'est n'importe quoi, ça fait que des erreurs, des fautes
et pourtant je ne m'y prends pas comme un crétin
ChatGPT c'est très bien pour lui faire faire
des tâches ultra précises
tu prends les cailloux verts, tu les mets dans la boîte verte
c'est tout, après dès qu'il s'agit
de générer, tous les cadans breden
que nous racontent les journaux qui sont
ah mais oui mais il peut écrire un livre à la manière de Marcel Praud
c'est ma jeune fille, c'est pas vrai, c'est pas vrai
c'est pas vrai, donc le document
qu'on vous transférera demain
il est très détaillé, très touffu
il y a beaucoup de choses
tout n'est pas exactement dans le bon ordre
et vous verrez que le plan que j'ai fait générer
par Word est pas tout à fait
bien ordonné
mais je préfère ça, vous le foutez dans le chat GPT
et me retrouver avec je sais pas quelle connerie dedans
mais il y a pas mal de choses
je vous dis, il y a 34 pages
on a terminé les amis
on a terminé, donc je vais rafraîchir
les questions. On va pouvoir
les traiter
ensemble. Je ne peux pas
agrandir ça, non ?
Que se passe-t-il si la régularisation n'est pas possible ?
On vient de le voir.
Dominique doit nous quitter. A très bientôt,
mon cher Dominique. Alors ça, c'est Dominique
de Haute-Savoie.
Parce qu'on a plein de Dominique.
chez nous ce soir.
Pierre-Yves Mignot, Saint-Pierre,
on est quitté ici.
C'est comme l'histoire d'une personne
qui achète une maison,
il s'aperçoit deux ans après qu'il y a des fissures,
il les rebouche et il remet sa maison en vente.
Alors, Hugues,
ce n'est pas une blague,
c'est parce que Hugues a vendu une maison,
des fissures sont apparues,
l'acquéreur n'est pas content,
il veut en torter une action, etc.
Et puis Hugues me dit au téléphone
il y a à peine quelques jours,
il est gonflé, il a mis un coup de torché
et il remet la maison en vente.
c'est pas dans le nord
dans le sud, c'est pas à Marseille
justement c'est dans le 62
c'est dans le Slard
alors attendez
je vais essayer de remonter pour avoir toutes les questions
et vous, vous venez quand dans le nord ?
dès que vous m'invitez à bouffer
ça c'est facile, c'est simple
regardez Géraldine hier
Géraldine Grillon me dit
on fait une réunion la semaine prochaine
tu ne voudrais pas venir ?
c'est moi qui fais à manger
j'arrive, je fais à manger
hop hop hop
faut me réserver une table un rond de serviette je viens tout de suite
bon finalement c'est annulé parce que les gens d'Orléans
pourront pas être là ce jour là
pas de déjeuner
chez Géraldine c'est dommage
donc dans le nord non mais toute blague mise à part
sur le déjeuner
on peut organiser une réunion dans le nord
si vous voulez Julien si vous estimez
que c'est nécessaire vous savez que je viendrai avec
beaucoup de plaisir surtout
surtout dans le nord
pourquoi je dis surtout dans le nord c'est pas que j'aime pas les autres
et c'est vrai qu'à chaque fois que je vais rencontrer
U, Cathy, on se marre bien
on rigole bien, c'est sympa
on passe un bon moment
et puis surtout il y a toujours toute l'équipe
donc ça permet vraiment de faire une réunion utile
on se voit tous, tout le monde est là
c'est vraiment bien
restaurant Loire-du-Jean
alors
du ski à Montmartre
on peut peut-être faire du ski
vous savez
quand mon père était enfant
lui il faisait du
du patin à glace
sur le lac du bois de Boulogne
et il y avait des gens qui faisaient du ski de fond
me disait-il
moi j'ai jamais vu le lac du bois de Boulogne
pourtant j'y suis quasiment tous les jours pour promener mon chien
je l'ai au point de pouvoir
recevoir des patineurs
bon
je vote pour la formation allure barbecue
dit Isabelle
le barbecue je sais pas
j'ai préparé un velouté de gambas à la patate douce
et car me dit Don Véro
la prochaine réunion ça va être chez Véronique
velouté de gambas à la patate douce
et carottes
attention vous êtes enregistré
vous vous vendez vos après midi
piscine vin rouge
alors Sandrine
dit pourtant les notaires continuent les critiques
je pense que je sais
c'est sûr Sandrine parle de la petite phrase
sur un truc personnel
normalement c'est sur des choses
ultra mineures
si jamais Sandrine vous voyez ça sur un vrai
problème d'urbanisme là vous pouvez vous dire
que c'est un notaire qu'il faut fuir
à toutes jambes.
À toutes jambes.
Pas de PC,
y a-t-il prescription au bout de 30 ans ?
10 ans.
Sous combien de temps l'acquéreur peut-il se retourner ?
Ah, alors là, ça dépend.
S'il intente une action civile, c'est 5 ans.
Ça dépend de l'action
qu'il va intenter et contre qui.
Ça dépend de la manière dont il s'y prend.
Enfin, ça dépend de la manière
dont son avocat
va orienter
l'affaire, parce que c'est son avocat
qui va dire, attendez, on s'y prend comme ça
parce que là, on a dépassé
le délai, donc on va y aller côté civil
parce que ça nous donne deux ans supplémentaires.
J'ai un cas où le vendeur
a déclaré qu'il vend un bien à l'état d'usage
d'habitation alors que le bien était en péril.
Ah, on en avait parlé de l'état de péril.
En effet. Ça, c'est encore autre chose
dont on peut parler dans une autre vidéo si vous voulez.
L'état de péril, c'est
un cas où le bien
n'est plus habitable,
n'est plus utilisable, n'est plus vendable
sauf dans des conditions ultra
drastiques et d'ailleurs
je vais le noter tout de suite pour les
visios du jeudi
parce que expliquer
l'état de péril c'est quelque chose qui peut vous intéresser
on en a parlé l'autre jour justement
Guillaume et moi au téléphone quand il était
face à ce cas
hop
je vais noter
immeuble
frappé
de péril, on va en parler
dans une prochaine vision, ça c'est une
très très très très bonne idée
ça ne plaisant pas à Bordeaux, au passage
ce n'est plus la cube, mais Bordeaux métropole
oh là là je suis vieux
c'est plus la cube, c'est Bordeaux métropole
je ne suis plus d'actualité
on me foutra la casse
ce n'est pas une vérité, surtout
dans l'ancien, sur l'acte notarié, le notaire
a fait inscrire que le sédan n'était pas responsable
des vices cachés, ce qui fait que
l'huissier n'a rien pu faire.
Alors, Daniel a tout à fait
raison. Le notaire
indique toujours
que
dans l'ancien, on voit ça dans tous les
compromis, dans tous les actes.
On en a déjà parlé au cours d'autres visions.
Mais Daniel a tout à fait
raison d'en parler. Le notaire
fait toujours inscrire que
l'acquéreur
s'interdit
tout recours sur la base
des vices cachés lorsqu'il s'agit d'un bien
dans l'ancien
oui vous avez entièrement raison
mais juridiquement ça n'empêche
absolument pas l'acquéreur d'attaquer pour vices cachés
c'est aussi simple que ça
il y a
une règle en droit
c'est que
on ne peut pas
s'obéir
l'exercice d'un droit dans le futur c'est pas possible c'est à dire si on fait une
clause dans laquelle il est dit je m'interdis de vous attaquer en justice si vous me cassez
la gueule j'écris vous me cassez la gueule un certain nombre d'entre vous aimeraient
probablement et derrière je vous attaque en justice et vous sortez pas que vous aviez écrit
que vous ne pouviez pas porter plainte que vous ne porteriez pas plainte mais en fait ça m'empêche
pas du tout porter plainte une déclaration écrite dans laquelle je m'interdirais je m'opérerai un
futur exercice d'un droit reconnu par la loi ne vaut rien en fait je peux toujours attaquer pour
vice-caché. Même si le notaire
a fait écrire, comme dans tous les actes,
et c'est dans tous les actes, si vous regardez,
l'exonération de recours
vice-caché.
On dit aussi, dans la douleur
pour la justice, le précium
de l'horice. Tout à fait. Vous avez vu,
comme Véronique est précieuse,
toujours le petit détail. Bon, et puis elle veut louter de gambas,
aussi.
Combien de temps après l'acte d'achat, l'acquéreur peut faire
un recours contre le vendeur ? On a vu ça
depuis que Philippe a posé la question.
Ça dépend des cas, comme je vous disais, en matière
civil c'est 5 ans, en matière pénale
c'est 6 ans etc
c'est toujours des délais différents
selon la manière
dont on s'y prend
d'ailleurs vous voyez, pénal c'est 6 ans
civil c'est 5 ans, on dit
là on est à 5 ans et demi, je ne peux plus attaquer
civil, je ne pourrai plus être remboursé, je ne peux aller qu'au pénal
et là l'avocat vous dira
mais non c'est pas grave, on va au pénal
et au pénal, on fera
une introduction de demande civile
donc on attaque au pénal parce qu'on a 6 ans
et on se portera par-dessus.
Il y a toujours des moyens.
Toujours, toujours, toujours.
Ici, nous dit Marc,
mais Marc est dans le sud.
Les agences n'exigent pas
de certificat de conformité.
Par expérience, moi, je le demande
et le régularise auprès de l'urbanisme
le plus tôt possible
afin d'avoir un dossier conforme
pour le notaire et pour l'acheteur.
Et vous avez mille fois raison, Marc.
Mille fois raison.
Effectivement, certaines agences
ne s'embarrassent pas avec ça.
Mais je vous dirais que certaines agences
ne s'embarrassent pas avec le simple mandat.
bien entendu
donc
vous avez mille fois raison
de vous y prendre de cette manière là
on se contacte pour l'interview
avec, ah oui c'est quelque chose
c'est Julien qui s'en va, c'est l'heure de l'apéro
une construction de dépendance au fond
d'une cour sans autorisation a été faite
le bien a changé 4 fois de propriétaire depuis
la maison est de nouveau en vente
est-ce que ça pose un problème ?
alors c'est Cathy qui pose cette question
c'est pas le fait qu'il y ait eu 4 propriétaires depuis
il faut regarder les délais
Il faut regarder depuis combien de temps. Et c'est là qu'on peut commencer à trouver des réponses. Si la construction de dépendance au fond de la cour a été faite sans autorisation il y a 20 ans, vous êtes quand même plutôt à l'abri. Parce que même le recours administratif de la mairie, il ne peut plus rien faire.
est-ce que
c'est Karine qui pose la question suivante
est-ce que des travaux ne peuvent pas être régularisables
si un PLU change entre l'autorisation
de travaux accordés et lorsque les travaux sont
finis et ont dépassé les mètres carrés accordés
alors non
pas du tout, 22 mètres carrés construits
au lieu de 20 mètres carrés à cause d'une isolation
parce que vous avez
une autorisation
qui est conforme au PLU
de l'époque de l'autorisation
Si le PLU change après, vous n'êtes pas concerné. C'est le principe de non-rétroactivité de la loi. La loi ne vaut que pour l'avenir. Elle n'a point d'effet rétroactif, dit-on.
Donc, vous avez-vous un permis de construire, par exemple,
conforme de 1998, il est conforme au PLU.
Bon, non pas 98, parce que le PLU, c'est 2014.
On va aller moins loin, on va aller 2018.
Vous avez un permis de construire conforme au PLU de 2018,
on ne peut pas vous imposer le PLU de 2024.
Non, absolument pas.
C'est une très bonne question de Karine.
Pour les piscines, c'est souvent distance avec limite de propriété, c'est pas régularisable. Que pourra-t-il faire ? Oui, ça, ça n'est effectivement pas régularisable. Eh bien, ça dépend. Soit on fait jouer une prescription, soit la mairie peut très bien dire, ben non, la piscine.
Je vous ai cité plusieurs cas de piscine qu'il a fallu détruire, remise à l'état initial ou modification de la piscine.
C'est-à-dire que la piscine, là, elle va sur 5 mètres, on rabote et on la fait sur 3 mètres.
Comment ça se passe pour les constructions illégales qui ont plus de 10 ans ?
Cela peut être régularisé, mais maintenant, on n'a plus besoin de régulariser.
Normalement, 10 ans, on a dépassé toutes les prescriptions.
Mais ça, il faut toujours aller le faire valider auprès de la mairie.
vous en tant que professionnel
vous pouvez pas vous dire oh c'est bon ça fait 10 ans
on est tranquille, surtout pas
vous devez aller à la mairie
et il faut que la mairie vous dise
ça fait plus de 10 ans qu'on ne peut rien faire
pour que vous puissiez dire aux acquéreurs
je suis allé à la mairie
ça fait plus de 10 ans
la mairie confirme qu'elle ne peut rien faire
à bientôt Denis
Denis de Bretagne
quelle est la responsabilité du notaire
en cas d'absence de permis de construire
C'est exactement la responsabilité, je ne sais pas si vous aviez posé cette question avant ou après que je n'en parle, mais le notaire est absolument tout à fait responsable, civilement, disciplinairement, administrativement, absolument, et pénalement si jamais il y a là encore une fraude, un dol.
Nicolas je dois quitter la session
c'est l'anniversaire de mon épouse
votre épouse elle a mon anniversaire
très très bien placé, je la félicite
bon anniversaire à elle
c'est comme l'histoire d'une personne qui achète une maison
et s'aperçoit deux ans après, ah bah non ça je l'ai déjà lu
je l'ai déjà lu de Hugues
pour les diagnostics à présenter aux visiteurs
c'est avant toute signature, même des bons de visite
ou d'une offre à d'achat
alors oui, les diagnostics en fait, tous les diagnostics
on les présente aux acquéreurs
de la manière suivante
toute personne
qui vient visiter
vous lui envoyez
les diagnostics par email
pendant la visite
vous sortez votre téléphone, vous expliquez
alors là, il y a l'électricité
le machin, là il y a la cuisine, il y a un truc
tenez monsieur, je vous envoie tous les diagnostics
quelle est votre adresse email
zozomimi24.fr
je vous l'ai envoyé, vérifiez que vous l'avez bien su
déjà ça, ça vous fait passer pour un super pro
bah oui
vous transmettez les diagnostics par email pendant la visite
efficacité, crédibilité
transparence
vous êtes l'agent immobilier du futur
mais ça vous met à l'abri
parce que vous pouvez dire
attendez les diagnostics, il les a eu le jour
de la première visite, regardez
j'ai gardé le mail
si tu m'enlèves les vieux mandats
je meurs sur les champs
mais les nouveaux mandats
sont mille fois mieux
mille fois mieux
formation pour l'utilisation
des nouveaux mandats
et avenants
oui tout à fait
cette formation
elle est prévue
je vais enregistrer
mais il faut qu'on attende
que ce soit entièrement finalisé
c'est prévu
ce sera des vidéos
que vous aurez à votre disposition
dans Aiglantine
comment faire avec les clients
qui n'ont pas d'adresse mail
il n'y en a pas beaucoup
il y en a
il ne faut pas croire
qu'il n'y en ait pas
il n'y en a pas beaucoup
en vrai
c'est un client sur combien
très peu
mais il y en a
vous nous contactez, on vous aide, on sait comment faire
donc au cas par cas, vous nous contactez
tout simplement
donc les avenants seront assignés électroniquement
oui bien sûr, c'est le mieux, c'est l'idéal
ça va vite, c'est facile, c'est tout simple
on pourra toujours faire des avenants manuels
ce sera toujours possible
mais il faut les éviter parce que c'est la galère
on a tout vu les questions ?
ou vous en avez oublié là ?
il faut que je fasse ça pour qu'ils reviennent
ah bah non, j'ai tout vu, toutes les questions
ça je connais l'image à l'écoute
j'ai tout vu, il n'y a plus de questions là ?
ou il y en a encore ?
ma dernière question elle est de 20h31
c'était Béatrice
Béatrice à côté de Poitiers
allons, on a plein d'autres ici
ça ne fonctionne pas très bien ce machin
alors je vais descendre ça ici
pour que j'y vois plus clair
parce qu'en fait il y a plein d'autres questions
comment et où trouve-t-on les formulaires d'avenant
baisse de prix ?
Tout simple.
Aujourd'hui, vous voulez baisser un prix ?
Comment vous y prenez-vous ?
C'est tout simple.
Vous allez dans Eglantine.
Alors, je vais me connecter ici.
Très bonne question de Christelle.
Voilà, je me connecte à Eglantine comme un agent.
Vous voyez, là, c'est un truc d'agent.
Voilà.
Je vais sur mes mandats.
alors moi j'en ai pas en cours
c'est normal c'est un truc de test ici
donc je vais dans un mandat en attente
on s'en moque
là je prends un mandat de test
celui-ci je clique dessus
page 2
et là vous avez un bouton
modif prix
vous le voyez là je le fais clignoter
je sais pas si vous voyez
vous voyez ici le bouton modif prix
là vous le voyez bien normalement
je clique dessus
et là j'ai une petite fenêtre
qui me dit
mettez vos nouveaux prix
donc je dis par exemple je vais faire un avenant de
on va descendre à 480 000 euros
ça calcule tout tout seul
boum
et je valide
voici mon avenant
soit je l'imprime
et je le fais signer à mes clients
soit je dis à l'animation
bonjour
Pouvez-vous l'envoyer en signature électronique ?
Et oui
Voilà
Tout simplement
Sandrine, les avenants
devaient pouvoir les faire nous-mêmes, devaient pouvoir électroniser
C'est pas encore possible, c'est pour quand ?
Bah si, regardez, c'est là
C'est là Sandrine, les avenants électroniques sont
Alors vous n'êtes pas entièrement autonome dessus
ça va arriver bientôt ça, mais ils sont à votre disposition
dans Eglantine, ils vous disent à l'animation
les envoyer on envoie des avenants tous les jours regardez je vais vous montrer
des gens qui pourront croire je sais qu'il ya des compétitions j'en connais
dans le réseau et même il y en a qui n'ont pas toujours tort je dirais pas
qu'ils
je vais vous montrer c'est ici regardez
si on
bon
Vous voyez tous les avenants qu'on fait tous les jours ?
Manda Cathy Fondigné,
avenant Jean-Baptiste Gassier,
manda Guy Peset,
manda Christine Saint-Donino,
avenant Bessira Casmer,
manda Séverine Videnceau,
manda, manda,
avenant Marjorie.
Avenant Marjorie,
ce sont deux produits différents.
Une offre de Patrick en Bretagne,
manda de Jean-Marc,
et ainsi de suite, et ainsi de suite, et ainsi de suite.
Ça marche très bien,
on en fait tous les jours,
tous les jours, tous les jours,
tous les jours, tous les jours, tous les jours.
C'est à votre disposition.
J'ai remis un... Non, 100%.
Voilà.
Moi, j'ai eu un souci pour modifier un tarif.
J'avais un message, demande en cours, mais pas de suite.
Envoyer numéro de mandat à l'animation.
On va regarder ça.
Sauf si vous l'avez là, je peux regarder avec vous.
C'est à vous de voir.
Soit vous me donnez le mandat maintenant,
numéro de mandat, soit vous l'envoyez à l'animation.
J'ai un vendeur qui propose de faire lui-même
les travaux de réalisation d'un escalier
permettant de joindre deux étages aux futurs acquéreurs ?
Ceci sera indiqué sur le compromis, n'y a-t-il pas un risque ?
Alors, oui, il y a un risque, mais ce n'est pas un risque d'urbanisme.
Ludovic nous pose cette question.
Ce n'est pas un problème d'urbanisme, parce que l'escalier,
ce sont des travaux intérieurs.
Ça, ce n'est pas lié à l'urbanisme.
Par contre, il peut y avoir un risque de garantie, d'assurance.
Le vendeur, est-ce que derrière, s'il y a un problème avec l'escalier,
il est en mesure, si l'escalier s'effondre
et il y a des blessés
est-ce qu'il est en mesure de dire
pas de problème, j'ai la bonne assurance, j'ai le bon machin
j'ai fait comme il fallait
là on est dans un problème
plutôt un danger
en cas de problème
un danger civil
mais pas d'urbanisme
le risque n'est pas d'urbanisme
mais oui il y a un vrai risque
il y a un vrai risque parce qu'il faut que
l'escalier
il ait une assurance
il est une garantie
donc
il y a un risque
mais c'est pas un problème d'urbanisme
la formation d'éontologie a été faite
à quelle date ?
c'était lors d'une visio du jeudi
je sais plus quand
c'était il y a
il y a deux semaines
ou il y a quatre semaines
je peux pas vous dire Sandrine
en tout cas elle aura lieu
vous verrez lundi
dans le truc
formation visioconférence, vous aurez
la liste des prochaines visions
et vous pourrez vous inscrire à la prochaine
de déontologie qui aura lieu en décembre
alors quand exactement en décembre
attendez Mathieu m'avait mis la liste parce que Mathieu
lui, il fait ce qu'il faut
pas comme certains
déontologie ce sera
le 12 décembre
12 décembre
est-ce que les mairies
peuvent être mises en cause ? absolument
les mairies peuvent être mises en cause de différentes manières
la première mise en cause de la mairie
c'est ce qu'on appelle un recours pour excès de pouvoir
c'est une action introduite auprès du tribunal administratif
disant
la mairie outrepasse son pouvoir
c'est pour ça qu'on appelle ça un recours pour excès de pouvoir
lorsque vous attaquez l'administration
en général
vous faites un recours pour excès de pouvoir
en droit on appelle ça un REP
recours pour excès de pouvoir
alors après
il peut y avoir un maire corrompu
là c'est encore autre chose
ça peut être du pénal etc
Mais pour contester la décision de la mairie, il faut aller au tribunal administratif, recours pour excès de pouvoir, c'est comme ça qu'on s'y prend.
Dans l'exemple que vous nous avez dit pour une piscine non déclarée où le notaire a été condamné, est-ce que l'acquéreur peut se retourner également en même temps contre l'agent immobilier ?
Absolument. Et dans le cas dont je vous ai parlé, il y a un cas dont je vous ai parlé, je ne sais plus lequel, dans lequel l'acquéreur s'était retourné contre le vendeur et le notaire et l'agent immobilier.
et regardez
nous on a eu un procès à Lyon
il y a quelques années avec Sybille
enfin avec Sybille
c'était une vente qui avait été faite par Sybille
c'était une action dans laquelle
les notaires étaient
mis en cause
c'est rare, la plupart du temps ils ne le sont pas
Marjorie, dans votre procès
en ce moment, je crois que le notaire est mis en cause
sinon, il me semble, Marjorie va nous
confirmer ça, mais dans
le cas qu'on a avec Marjorie
là dans le sud, avec un
acquéreur complètement folle dingue,
elle a attaqué aussi
à bientôt Géraldine,
bonsoir, et Fabienne également.
Elle a attaqué
aussi le notaire, il me semble
bien, à Marjo, si vous pouvez me le confirmer,
mais je suis quasi sûr. Donc oui,
oui, bien sûr, on peut se retourner contre tout le monde
en même temps. En fait, ça dépend
de l'habileté de l'avocat.
C'est aussi simple que ça. Cas pratique,
Concernant ma question précédente, la mairie a déclaré qu'il n'y avait pas de péril ainsi que le syndic de copropriété et le vendeur qui a déclaré vendre un bien à état d'habitation ainsi que l'agent et notaire alors qu'il y avait un péril en cours sur le bien depuis 9 ans.
C'est un bien que je vais prendre à la vente et mes vendeurs qui ont acheté en 2020 dont le péril court depuis 2011 vont lancer une procédure en même temps que la vente.
Alors quelles procédures vont-ils lancer Guillaume ? Si vous voulez on peut s'appeler demain pour en parler d'ailleurs, c'est peut-être une bonne idée ça.
quelles procédures vont-ils lancer
parce que je me souviens que quand on en avait discuté
si c'est bien le cas dont on a discuté il y a quelques semaines
si c'est pas un autre cas mais je pense que c'est le même
parce que des trucs frappés de péril
on en a pas tous les jours quand même
est-ce que le péril a été levé ou pas
ça on peut le vérifier en préfecture
parce qu'il faut savoir que quand une mairie
quand une mairie
quand une mairie déclare
frappe de péril
c'est obligatoirement d'éclairer la préfecture
c'est la loi, donc ça on peut le vérifier à la préfecture
si on trouve que la mairie est un peu
chancelante, on peut en parler demain
si vous voulez Guillaume
avec beaucoup de plaisir
j'ai noté plein de trucs mais ça devient torchant
je veux bien l'enregistrement de la vision pour tout retenir
au mieux ou PDF ultra complet
et pas de problème
aucun problème Véronique, aucun problème
ce soir c'est 3h avec vous
1h avec Mathilde à comptabiliser en loi allure
oui tout à fait, ça fait 4h aujourd'hui
tout à fait
Marc a parfaitement raison, ça fait 4 heures
et puis bientôt 5 parce que si on continue
il est 25
concernant l'obligation du mandat à s'engager à régulariser
sur le mandat, n'allons-nous pas vers une quasi impossibilité
d'avoir des mandats maison dorénavant ?
ça n'a jamais de problème
qui parmi vous peut dire
qu'il n'a pas eu le mandat à cause de ses
nouveaux formulaires ?
ils sont en place depuis plusieurs années
quand même les amis, c'est pas un truc qui arrive
maintenant
qui ici a déjà raté un mandat à cause de ça ?
personne
absolument personne
ou alors il faut me le dire
Laurent n'a pas eu le visuel
pendant quasiment toute la vision
pourquoi ?
vous pouvez avoir
le document
et ou la vidéo
parce qu'on enregistre là
j'espère que l'enregistrement va bien se passer
mon velouté était succulent
ça j'en suis absolument certain
je rigole pas sans Mathieu
je sais pas comment j'ai vécu
aussi longtemps sans lui d'ailleurs
45 balais sans Mathieu
sans me casser la gueule
pour une prescription de 30 ans pour une clôture
c'est sûr qu'il n'y a plus de poursuite
ah oui pour une clôture
30 ans ça fait beaucoup Sandrine quand même
pouvez-vous redonner les années d'élevé en prescription
ah non je peux pas
je peux pas pourquoi parce que regardez
mon document
je vais vous montrer un peu
elle commence où mes prescriptions
je sais même plus où elles sont
je vous ai dit c'était 4.3.2
non
4.3.2
voilà pourquoi je ne peux pas vous le dire
parce que
c'est le bordel
ah 4.3.2
j'ai tout ça de prescription
on n'a toujours pas fini
voilà si
j'ai tout ça de prescription
de la page 17
ah bah non pas tant que ça finalement
donc
l'administration 10 ans pour exiger la régularisation
et la diminution des travaux irréguliers
exemple
un lion machin etc
zone protégée imprescriptible
on l'a vu
mais il faut chercher un peu partout
dans le document c'est pour ça
je préfère vous donner le document directement demain
ce sera à mon avis
plus simple que de tout donner maintenant
j'habitais rue Lafayette de mes 4 ans à mes 9 ans
alors ça
ça fait mal à personne
mais la rue Lafayette elle part du boulevard Haussmann
c'est vraiment pour les parisiens
c'est une très longue rue
qui part du boulevard Haussmann en oblique
la rue Lafayette qui est longue
pas aussi longue que la plus longue rue de Paris
qui est la rue de Beaugérard
c'est une longue longue longue rue
la rue Lafayette qui est toujours encombrée
toujours en bouchon
on peut jamais circuler là-bas, il faut y aller à pied
même en trottinette
donc effectivement
Sandrine connaît
Allô Saint-Thomas me dit Stéphanie
mais ça c'est normal, ça c'est une vieille blague
à nous depuis 20 ans
avec Fantômette
Nicolas
c'est très intéressant, me dit
Xavier, quand un message commence comme ça
c'est qu'il y a une base qui arrive après, vous voyez c'est comme
quand quelqu'un vous dit, oh mais je vous aime beaucoup
vous dites, oh ça commence mal ça
oh ça commence mal, le plus intéressant
de mon point de vue, mais c'est trop long
je n'en peux plus à mon âge, concentration
faible sans doute, mais 3h sans fausse pipi
ni alimentation, pitié, faites plus court
plus condensé, la qualité, pas la quantité
s'il vous plaît
au moins
Xavier est constant parce que ça fait des années
qu'il me dit ça, que c'est trop long
c'est trop fouillis, c'est trop touffu
ça part trop dans tous les sens
est-ce qu'il a tort ? Non, il n'a pas tort
on le sait
on le sait qu'il n'a pas tort
je n'ai plus le son, c'est revenu
je dois vous laisser
vous y allez les amis, c'est Emma, à bientôt Emma
au plaisir de vous croiser dans
une belle cathédrale, je ne sais pas si vous parlez spécifiquement
de la cathédrale de Chartres ou d'une autre,
mais moi je suis très, très, très, très, très
amateur de cathédrales,
et pas que de cathédrales, mais aussi
de cathédrales,
c'est...
Il ne faut pas être religieux
pour entrer dans une cathédrale.
Une cathédrale, c'est le
pilier de notre civilisation.
Il ne faut pas être chrétien
pour aimer les cathédrales, pas du tout.
Absolument pas.
les cathédrales en Europe
il suffit d'aimer l'Europe, d'aimer la France
d'aimer l'Angleterre, d'aimer l'Allemagne
elles sont toutes différentes
parce qu'elles sont là depuis mille ans
et donc ces cathédrales nous montrent et nous expliquent
ce qu'est l'Europe depuis mille, mille cinq cents ans
visitez les cathédrales avant qu'elles brûlent
les églises aussi
les petites églises
et puis tous les édifices historiques
qu'ils soient religieux ou pas religieux
tout le monde s'en fout de ce que je dis
là il y a Xavier qui dit mais putain il repart
il repart, mais il repart, c'est pas possible
je vais le tuer
ce serait pas mieux pour Mathieu d'envoyer un lien pour le doc
à tout le monde, si on lui envoie les demandes
non parce qu'on a pas, on peut pas extraire
la liste de qui était là, qui était pas là
ça c'est pas possible
ou alors c'est très difficile et je sais pas le faire
je boude du Marjorie
mais il faut pas bouder Marjorie
à vous
on prévoit le quart de rouge pour Camille
ah oui, c'est pas le quart
c'est le lit
tu vas dans le nord et pas à Montreuil
pour former deux pauvres agents
à la montée en gamme
alors la montée en gamme
les amis
vous êtes nombreux
très nombreux
à vouloir passer aux étapes supplémentaires
mais on a deux problèmes
est-ce que Marjo est toujours là
parce que Marjo a envoyé un email tout à l'heure
à propos de la montée en gamme
et de la grille tarifaire
de Madeleine
on a deux problèmes dans la montée en gamme
enfin j'ai deux problèmes
c'est que premièrement
il y a énormément d'agents qui s'y sont inscrits
dans sa forme une espèce de boulet d'étranglement
une espèce d'embouteillage comme rue Lafayette
mais également
j'ai eu beaucoup de plantages
c'est à dire de gens qui devaient venir et qui finalement ne viennent pas
par exemple
typiquement à la visio que je devais organiser
pour une étape supplémentaire avec Madeline et Guy
tous les autres participants
ont planté, décommandé au dernier moment
ça c'est spécifiquement à propos du message
que Marjorie a envoyé tout à l'heure
est-ce que Marjorie est encore là ?
Marjorie, Marjorie, Marjorie
Marjorie
oui, elle est toujours là
donc
spécifiquement pour le message de Marjorie
bah oui, parce que je me fais
planter au dernier moment et puis je me retrouve avec
3 fois moins de personnes
que j'aurais dû, c'est vrai que ça met un peu le bazar
parce que moi c'est qu'elle est dans mon agenda etc
donc cette montée en gamme
ça marche super bien
c'est génial et j'en suis hyper content
mais il faut qu'on se réorganise mieux
et qu'on soit plus disciplinés tous
là dessus
alors
Daniel dit sauf si le vendeur est un pro
là Daniel fait référence à la garantie
des vis cachées, oui si le vendeur est un professionnel
de l'immobilier comme un promoteur
par exemple, vous avez entièrement raison Daniel
je vais réinitialiser les questions
pour voir s'il y en a d'autres que je peux remettre.
Oui, il y en a d'autres ? Super.
Nicolas, je dois partir.
Pouvez-vous répondre à mon mail sur un mandat électronique ?
Je vais regarder après.
Moi, je ne l'ai pas vu.
Nathalie nous laisse.
À très bientôt, Nathalie.
Je n'ai pas noté le recours administratif de la mairie.
Il est combien de temps ?
10 ans.
L'administratif mairie, c'est 10 ans.
On peut construire une piscine à 1 mètre
si on colle une dalle en limite.
Ah bon ?
Alors ça, c'est une combine de véros que je ne connais pas.
Je ne l'ai pas vérifié, je ne peux pas vous dire,
mais Véronique nous dit qu'on peut construire une piscine à...
Généralement, Véro, elle connaît bien son affaire.
Quand elle dit quelque chose, elle ne rigole pas.
On peut construire une piscine à 1 mètre
si on colle une dinde en limite, nous dit Véronique.
Enfin, ça, je ne savais pas du tout.
Il faut dire qu'à Paris, les piscines,
on n'en a pas beaucoup.
Il y a la Seine avec les rats morts dedans.
Donc, on verra ça. Je ne sais pas.
Il y aura le détail des temps de recours sur le PDF.
Normalement, il y a tout, oui, bien sûr.
Bonne soirée, Cathy.
mais c'est vous demain, non ?
c'est moi demain, pourquoi ?
qu'est-ce qu'il y a demain ?
qu'est-ce qu'il se passe demain ?
vous m'invitez à déjeuner Marjorie ?
c'est moi demain, qu'est-ce qu'il se passe ?
pour les risques pour l'agent immobilier
est-ce qu'on peut utiliser sa protection juridique professionnelle ?
oui bien sûr absolument
à chaque fois que vous êtes mis en cause
à titre professionnel
vous pouvez utiliser votre protection juridique professionnelle
si vous avez souscrit à une garantie de ce type là
absolument
à bientôt Véronique
je le fais en sortant de la visite
les diagnostics par contre le lien est réel
je l'envoie avant le rendez-vous de la visite
par email bien sûr il faut
merci bonsoir bon anniversaire
et au fait notre Nicolas est scorpion ou sagittaire
car ce jour exceptionnel du 22 novembre
est le seul jour de l'année où le signe du Zodiac
change au cours de la journée
et bien oui je savais
qu'il y avait une bagarre
entre ceux qui disaient que le 22 novembre c'est scorpion
et ceux qui disaient que c'était sagittaire
j'ai appris ça il y a quelques années, il n'y a pas longtemps
Moi toute ma vie j'ai cru que j'étais un scorpion
Et puis un jour on m'a dit
Bah non vous êtes Sagittaire
Et j'ai appris ça
Mais en fait j'en sais rien du tout
Je sais pas du tout ce que je suis
Ou cela peut être un défaut de conseil
Alors là Karine je sais plus à quoi vous faites référence
Parce qu'on a vu plein d'autres choses depuis
Donc n'hésitez pas à me le redonner
Nicolas c'est demain votre ami
Pas aujourd'hui
Ce soir c'est 3h avec vous
1h avec Mathilde
Ah bah oui c'est la question de Marc qui revient
pour l'avenant ça fonctionne pas
ah si ça marche très bien pour l'avenant Sandrine
ça marche très très très bien
l'avenant saisi comme je vous l'ai montré là
ça marche parfaitement
tellement parfaitement qu'on peut passer à l'état de suivante
donc si si ça a été parfaitement testé
c'est ce que j'essaye
je savais pas qu'on pouvait l'envoyer en signature de chronique
c'est top
est-ce qu'un problème de voisinage
doit être mentionné à un acquéreur
une mauvaise entente par exemple un voisin bruyant
oui absolument
ça peut être un défaut de conseil
alors oui tout à fait à partir du moment où vous en avez connaissance
le chien du voisin
qui est une véritable terreur
et qui aboie 24h sur 24
si le vendeur vous a dit c'est invivable
et nous on part à cause de ça vous êtes obligé de le dire
je vais vous donner un exemple tout bête
Pierre
de Valenciennes
il y a quelques années
mais c'est pas le seul on a eu plusieurs cas
on a eu aussi ça je crois en Dordogne
on a eu plusieurs fois ça
Pierre nous dit, là j'ai une maison à vendre
le pépé il s'est pendu dedans
il y a deux mois, ou il y a une semaine
il vient de se pendre dedans
est-ce que je dois dire aux acquéreurs ?
absolument, absolument c'est une information
dont vous avez connaissance
et qui a une influence
sur la décision de l'acquéreur
vous vous doutez bien que l'acquéreur, on ne peut pas nous présumer
que le chien du voisin qui aboie 24 sur 24
ou que le pépé
qui s'est pendu dans le grenier
ça lui pose aucun problème, bien sûr que non
alors peut-être qu'il dira j'en ai rien à faire du pépé pendu dans le grenier
moi ça me fait rien
mais la plupart des gens ils veulent le savoir
donc oui oui Karine vous avez tout à fait raison
un problème de voisinage dont vous avez connaissance
vous devez en parler
je me tire une balle dans le pied
parfois il y a des cas comme ça
vous savez que vous détenez une information
qui va faire fuir tous les attireurs
et vous dites bon bah je prends pas le mandat
tant pis je peux pas le travailler
c'est pas possible
tant pis pour le vendeur
moi j'ai eu ce message
actualisation du prix, vous avez déjà un avenant
pour une modification, ah bah oui ça veut dire que vous l'avez déjà
regardez
bien sûr si je vais ici
hop là
vous voyez sur le mandat sur lequel j'ai saisi l'avenant tout à l'heure
si je rafraîchis ma page
il y a écrit que
j'ai 21 11 2024
j'ai un avenant
en attente, ça veut dire que je ne peux pas en faire
un deuxième, ça me dit non vous avez déjà
je ne peux pas faire un deuxième avenant
tant que le premier n'est pas validé
ça c'est normal, vous avez tout à fait raison
David
et je peux vous dire
que ça a été une galère pour faire faire l'avenant la semaine dernière
10 mails avec animation, un jour complet
pour réussir à faire l'avenant électronique
alors il faut que je regarde ce qui s'est passé
mais les amis, les autres qui font des avenants tous les jours
ça marche très très très bien
alors je ne sais pas quel est le cas particulier que vous avez rencontré
Sandrine
comment annuler un mandat provisoire pour lequel je voulais une maquette
resto qui n'aura jamais lieu, dois-je demander
l'annulation de ce type de mandat ?
Non. Si c'est un mandat
qui est sur un
numéro temporaire, vous le laissez.
Pas besoin d'agir, de l'annuler.
Vous le laissez dans son coin
et vous en ferez un autre plus tard.
Le risque garanti décennal qui est assuré par
le vendeur qui a fait les travaux.
Alors là, je ne sais pas si Marc parle
du problème de l'escalier de tout à l'heure,
mais c'est typiquement le genre de choses qu'il faut avoir en tête.
Quelle est la garantie décennale
éventuellement pour
l'escalier. Est-ce que Marc
nous parle de l'escalier tout à l'heure ? Je ne sais pas, mais
peut-être.
Pour l'anniversaire de ma maman décédée, le 12,
je m'en souviendrai. Ah, c'est pas très gai,
ça, Sandrine, je suis désolé.
C'est pas rigolo, ça, c'est...
C'était le 24 octobre,
la déontologie.
C'est Mathieu qui me dit ça.
Il me le dit à la fois
sur Skype et à la fois ici.
C'était le 24 octobre pour répondre
à la question de
Tout à l'heure.
Oui, c'est même le cas.
Ils sont en train de voir
quelles procédures mettre en place.
Le péril est encore en cours
et c'est la police municipale
qui a fait l'arrêté en 2011.
Ah !
On peut s'appeler pour en discuter
si vous voulez, Guillaume.
Mais ça veut dire
qu'il y a toujours le péril.
Les mandats électroniques
sont très pratiques
et ça rime.
Le plastique, c'est fantastique.
Le mandat électronique,
c'est très pratique.
Ça, c'est pour les plus anciens
d'entre vous
qui se souviennent des années 90.
Je marchais des kilomètres
rue Lafayette
et boulevard Haussmann.
j'allais m'appuyer jusqu'à Saint-Lazare
alors ça dépend
si vous êtes à un bout de la rue Lafayette
Saint-Lazare c'est à des kilomètres
si vous êtes à l'autre bout c'est juste à côté
parce que je vous l'ai dit
elle est très longue la rue Lafayette
donc selon vous êtes au bout qui part du boulevard Haussmann
Saint-Lazare c'est pas très loin
si vous êtes à l'autre bout
là-bas après Saint-Georges
là
vous n'avez pas fini de marcher
Moi, je n'ai pas habité Haussmann,
mais je suis né dans le 92 pendant les barricades.
Oui, il y a des barricades, là, il n'y en a plus pour l'instant,
mais il y en aura bientôt avec les paysans.
Je ne peux pas m'empêcher de les soutenir en plus.
Mais bon, ça, tout le monde s'en fout.
Petite question.
Si malgré la prescription des travaux 2014,
des ACT en 2015,
que se passerait-il s'il y avait un incendie au niveau reconstruction ?
Nous devrions bien en construire avec...
Oui, vous devriez en construire avec les nouvelles normes du PLU.
tout à fait
effectivement incendie vous devez reconstruire
et bien vous devez reconstruire conformément
aux normes du PLU
à la date de la reconstruction
tout à fait
euh
c'est un cathédrale de Paris
c'est notre histoire bien sûr
c'est notre histoire à tous et à toutes
vous avez raison Dominique
alors ça c'est Dominique Barber
parce qu'on a beaucoup de Dominique ce soir
oui Marjorie est toujours là je suis invisible ou quoi
non je ne vous voyais plus
j'avais peur que vous ne soyez plus là
les présents n'ont pas à traquer pour les autres
tant pis pour les absents
c'était le 24-10 la déontologie
oui ça c'est bon j'ai revu
est-ce qu'il y a d'autres questions posées
ou est-ce que je vais pouvoir vous libérer les amis
parce qu'en fait moi j'ai fini
là je lis les questions
s'il n'y en a plus je vous libère
oui
je vous libère
non il y en a d'autres
pour la piscine mon frère l'a fait construire
avec le permis accordé
je vous laisse bonne fin de soirée
à bientôt David
on peut tous faire ensemble la montée en gamme
au restaurant du Clos Vougeot
car j'étais toute seule à la vente des vins la semaine dernière
il manquait des lucarniens
si c'est les hospices de Beaune
moi je viens
venez demain pour votre anniversaire
ça fait un petit peu loin quand même
au lieu des rats morts ce serait mieux Hidalgo
vous parlez pas alors là
alors Marjorie dit que je suis sagittaire
ah voilà
à bientôt Stéphanie
Fabienne également
aujourd'hui dernier jour du scorpion
annule de ma mère
j'ai des acquéreurs qui ne voulaient pas la maison avec un pendu dedans
c'était pas un pépé
il avait environ
il avait 40 ans
il me semblait que c'était un pépé
non pas que Pierre était un pépé parce que Pierre n'est pas un pépé
mais il me semblait que c'était un pépé qui s'était pendu
C'était il y a quoi ? C'était il y a 3-4 ans, 6 soirs,
Pierre, je ne sais plus.
Peut-être 5 ans, je n'en sais rien.
Le caoutchouc.
Le plastique fantastique, le caoutchouc.
Il y a 5 ans. Là, on est sur 4 heures
avec Nicolas et 1 heure avec Mathilde.
Oui, tout à fait.
Ceux qui sont restés jusqu'au bout,
vous validez des heures à Google.
Vous souffrez, mais vous validez.
Je ne sais pas si c'est vous qui faites un copier-coller
pour remettre la question, ou si elle se remet, je ne sais pas.
Est-ce qu'on pourrait mettre le pourcentage que l'on souhaite
pour la commission d'agence dans les nouveaux mandats ?
Ah ! Le pourcentage que l'on souhaite.
En fait, c'est vous qui décidez.
Regardez, c'est Yannick de Bretagne qui pose cette question.
C'est vous qui décidez, Yannick, dans votre grille,
qui est la grille de tarifs, si vous mettez un pourcentage
ou un honoraire, par exemple, l'exemple qu'on a sous les yeux là.
ce sont que des honoraires
en euros
mais vous pouvez mettre des pourcentages si vous le voulez à la place
ça c'est ce qu'on étudie
notamment dans la vision
montée en gamme
mais oui vous le pouvez Yannick
absolument
on peut tous faire ensemble
la montée en gamme
bon anniversaire, très belle soirée, merci beaucoup Laurent
à très bientôt
merci pour cette longue
vision et infusion avec citron
et pain pour la voix nous dit Sandrine
et ne pas oublier l'hibiscus
qui régule la glycémie
n'est-ce pas Sandrine ?
je dis ça parce que Sandrine
m'a offert l'année dernière hyper gentiment
de la tisane à une infusion
à l'hibiscus
parce que ça régule la glycémie
mais au-delà de réguler la glycémie
c'est délicieux
plus de questions de ma part
nous dit Daniel, bonne soirée, joyeux anniversaire pour demain
merci Corinne
je veux bien qu'on s'appelle
concernant le péril
quand vous avez 5 minutes
alors ce que je vous conseille
Guillaume
c'est demain
envoyer un petit mail
à l'animation
pour que j'oublie pas
parce que là d'ici à demain
moi je l'ai oublié
donc envoyer un petit mail
à l'animation
demain
pour pas oublier
que je vous appelle
merci beaucoup Corinne
bonne soirée
blablabla
ça dépend de l'heure de naissance
le scorpion s'agit terre
ah oh
mais là c'est trop compliqué
pour moi ça
je connais rien à ces trucs là
vous savez
est-ce qu'on pourrait pas faire
5 heures l'eau à l'urci
on va faire 5h là pour ceux qui ont tout fait
on va faire 5h absolument
pour savoir vous devez consulter
le chat GPT avec le jour
l'heure et le lieu de naissance comme un ascendant
il pourrait être parfaitement précis
Michel me conseille
le chat GPT pour réorganiser mes formations
vous me conseillez le chat GPT
pour connaître mon ascendant et mon machin et mon truc
est-il possible de se parler
en direct ? Oui bien sûr Yannick
alors ce que je vous propose c'est demain
vous dites à l'animation
est-ce que Nicolas peut m'appeler
et je vous appelle, il n'y a aucun problème
je ne suis pas avare de mes coups de fil dès que vous en avez besoin
donc Yannick, demain
parce que là je n'ai pas le temps ce soir
mais demain envoyez un mail à l'animation
comme Guillaume
pour demander à ce que je vous rappelle
n'hésitez pas d'ailleurs à mettre
un créneau
vous dites que ça m'arrange de telle heure à telle heure
et puis j'essaie de me caler, tout simplement
vous devriez faire un jeu
pour gagner une bouteille et qui trouvera votre signe
Il y aura des bagarres.
L'hibiscus pour les femmes, c'est nickel pour soigner
les cystites également.
Ça vous intéresse moins. Ah, mais je croyais que les cystites,
les infections urinaires, c'était aussi
beaucoup la canneberge.
Et que c'était extrêmement
efficace. La canneberge
qu'on appelle tous le cranberry.
Du jus de canneberge pur.
Ça, paraît-il, ça règle
les infections urinaires, les cystites,
mais en quelques heures.
Vous êtes fait la menu pour l'anniversaire.
Voilà, canneberge
également, vous me le confirmez.
On a fini les amis ?
Ouais ?
On va libérer tout le monde, donc Xavier
parce que le pauvre là il doit dire j'en peux plus.
J'en peux plus, j'en peux plus, j'en peux plus.
Je vous laisse tous
et toutes, je vous souhaite
une excellente soirée, on se retrouve
bientôt pour une vision qui ne durera
peut-être pas aussi longtemps, mais regardez là, vous validez
des heures noires l'une les amis.
Vous êtes tranquilles, formation
de naturopathie et d'aromathérapie
ça sert
bah oui je vois ça
à très bientôt, merci à tous
merci à toutes, merci Marc
merci Daniel, bonne soirée
Géraud, à très très bientôt
on se dit, au pire
on a dit quoi ?
je ne sais plus quoi, de décembre
au pire on se retrouve
donc le
le 28 novembre, c'est ça
et le 5 décembre
ce sera avec Laurent
c'est Laurent
qui fait la visio
du 5 décembre
merci à toutes
merci à tous
excellente soirée
à très bientôt
Yannick et Guillaume
demain envoyez un petit mail
à l'annulation
pour dire quand je dois vous appeler
et je vous appellerai
sans aucun problème
bonsoir à Mathieu
dit Sandrine
bien sûr bonsoir à Mathieu
et merci à Mathieu
surtout
bonne soirée à tous
bonne soirée à toutes
au revoir
Sous-titrage FR ?